---
title: たちつてと
date: 2024-07-22
layout: post
---

世界は実際のところ面白い。
Tシャツでも、コンクリートでも、スマホでも、月食でも、バナナでも、ミミズでも(学校で習ったようなことを追加)、仏教でも、大航海時代でも、何でも良い。そこには、よくできた仕組みや人間の機転・知恵や秩序や、美しさやら、知るまで想像もしなかったbizzarenessがある。

You may say, OK, そのなかのいくつかが面白くて価値があるものだということは認めるけれども、全てが面白いというのは分からない。私は学校でそれらを習って、知っているけれど、特別おもしろいということはなかったよ、と。

You may say " OK, I agree that some of them are interesting and worthwhile, but not all of them. I learned them in school, so I know them, but I didn't find them particularly interesting."

I think you have a good reason to think so. 世界の中には、その面白さが誰の目にもすぐに分かるものがある。強力な重力で光を飲み込み、時空を歪ませるブラックホールとか、この世の動物の中で最も多くのバイオマスを占めるオキアミの群体とか。一方で、世界の多くのことは、最終的な結果それだけを聞いて、本当の価値や面白さが理解できるわけではない。

I think you have a good reason to think so.  Some things in the world, such as a black hole that engulfs light and distorts space-time with its powerful gravity, or a swarm of krill in the Antarctic Ocean, have an obvious appeal. However, many aspects of the world cannot be fully appreciated by merely hearing about the phenomena or outcomes themselves.

例えば、メンデルの法則を例に取ろう。If we recap this briefly,
- 遺伝に関する基礎法則で
- えんどう豆の実験によって得られ(そこではメンデルは、えんどう豆がシワになったりツルンとしたり、花の色が紫になったり白になったりする挙動を調べた)
- にんげんでいえば、舌を巻けるとか、そういうことが説明できると教わる
でも、に興味を持つ人がいるだろうか？
しかもメンデルの3法則のうちの1つ、独立の法則は、法則として覚える価値があるほど一般的には成り立たない。だから僕は、適切に理解するまで、これは歴史の残骸で、はじめからもっと一般的な原則を教えたほうが良いと思っていた。

Take Mendel's laws as an example. In a brief recap:
- They form the basic laws of heredity.
- Mendel discovered these laws through his experiments on peas, studying traits like whether the peas were wrinkled or smooth and the flower colors, purple or white.
- We learn that these laws apply to human traits too, such as the shape of earlobes or a thumb that bends backwards at a 90° angle at the distal joint.

But who would find that pea things or earlobes things interesting ?

Besides, one of Mendel's three laws, the law of independence, doesn't hold broadly enough to be worth memorizing as a law. So, until I found a new perspective and  grasp its real value, I saw it as an outdated piece of history and it would be better to teach more general principles from the beginning instead.

でもこういう考え方は、メンデルの法則の本当の価値を捉えそこねているし、適切な楽しみ方でもない。メンデルの法則は、もっと面白くて偉大なものだ。本当の価値は、彼がおそらく辿った批判的思考プロセスや、よく考えられた美しい実験プランにあり、そして彼から繋がる遺伝学の発見のストーリーにあり、それは私達の心を熱くさせるし、それだけでなく、これを学ぶこと自体に現実的な有用性がある。メンデルの法則は歴史の遺残などではない。

However, evaluating Mendel's laws based on their applicability and universality misses their true value. The true value lies in the thought process he likely followed, which led to beautifully designed experiments, and the stories of genetic discoveries that began with him and continued with exceptional minds such as Morgan, Watson and Crick.

同じようにして、最初に挙げたもののなかで君がつまらないと感じたものについても、楽しみ方がある。つまり、僕たちは世界の事象のほんとうの面白さを見逃してしまっていたんだ。実際、それを証明するために僕はリストで面白いと書いた全てのことについて、どう面白いかをこれから書いていくつもりだ！

In the same way, there are certain perspectives to make you shocked how interesting and exciting things are you found boring at school. In other words, we've overlooked the true enjoyment the world offers. To show this, I'll write about each item on my list and reveal their fascinating aspects!

もし僕の主張が正しいとすれば、どうして私達はこれらの価値を見逃してしまったのだろう。それはおそらく学校でこれらのことを学んだやり方だろう。
- それらは単に結果が与えられた。What is done to you, not what you can explore. 整理し終わった、探索し尽くされた形で。最終完成物を見てもわからない、自分でごちゃごちゃいじらないと。分解。
- それらは僕らの欲望や好奇心や必要性とは全く結びつかなかった。
- それらは孤独だった。まず科目毎に分断されている。その結果、孤独な知識が生まれる。例：。つまり、わたしたちの経験や他のすでにある知識とは無関係な、知識の塊を覚えた。
- それらは試験で良い点数をとるため(だけ)に必要だった。だから、効率的にその目的に適合する部分だけを欲した。[^1]
If my point is correct, how did we miss these values? It is probably the way we learned these things in school.
- They were simply given as conclusions; what is done to you, not what you can explore. In a way that has been organized and explored to the fullest. You can't see the final product, you have to mess around with it yourself. Decompositions.
- They had no connection to our desire, curiosity, or need.
- They were fragmented. First of all, they are divided by subject. The result is solitary knowledge. Example:. We memorized chunks of knowledge that had nothing to do with our experience or with other knowledge that already existed.
- They were needed (only) to get a good score on an exam. So, we wanted only those parts that would efficiently serve that purpose. [^1]


では、どうすれば本当の価値を見いだせるか？excitetmentが得られるか？僕がもっとも頻用する観点は次の2つだ。
- それを使って何ができるのか？
- それはなぜ・どうやって生まれたのか(発生・発明・発見されたのか）？
- 
How do we identify true value and excitement? The two primary perspectives I will use are:
- What can I do with it?
- What is the  story behind its creation or discovery?

それで何ができるか？はそれの道具としての価値を暴く。例えば、日食や月食はたしかにspecutacularなイベントであるのだけれど、実際に外で自分の目で現象を見るのではなく、写真やビデオで見るだけだと、色々な刺激に慣れた現代の僕たちからすると、それ自体を衝撃的な心に残るものと捉えることは難しいように思う。(これはゴッホの作品を教科書の写真で見るのと、実際に美術館でこの目で見ることは全く違う経験であることとよく似ていると思う。)
日食や月食にも実用的な用途がある。その発生を予測することは為政者が権威を得るために重要だった。もっと面白い観点は、それは地図を作ることに役立つということだ。地球スケールで同時に観測されるイベントであるという点から、日食や月食はその場所の経度を測定するのに使えるからだ。これはもっと一般的には天文学が人にとって根源的な疑問である「いつ・どこ」に答えるものであることの1例だと思う。

この観点を理解すると、僕は離れた2つの都市で友人と同じ日食を観測して、2都市の経度差を測ることを妄想し、世界地図を作成するのを妄想する。

同じように、ある世界の事象について、僕たちの文明をつくるための道具の観点から、それを理解すると、それを使って過去の人が現代人が文明を作り上げてきたように、僕も同じやり方でそれを作ることを妄想することになる。スエズ運河を建設したり、WW2を戦ったり(そこでは飛行機を飛ばしたり暗号化した無線通信をしたり核兵器を使ったりするだろう)、大航海時代を生きたり、国を治めたり、火力発電したり、電気自動車をつくったり、オフグリッド生活を営んだり、羊を放牧したり、株式投資のプロになったり、する。

人間の達成を再体験することは、世界の理解・征服の歴史を再体験することであり、例外なく面白いように思う。

それはどうして生まれたか？はもっとも一般的には、その起源についての問いになる。よりspecificに、それは人間がどう発見・発明したのかという物語に限る場合も多い。例えば、ボイルの法則。この法則は、一定の温度のもとでは気体の体積は、圧力に反比例するというものである。これは我々が成り立つことを知っている、気体の状態方程式から数学的に帰結することである。でも学校では、これと似た法則(シャルルの法則、一定の圧力の下で、温度の上昇に比例して気体の体積が増加する。これも状態方程式からの帰結。)と区別して覚えさせられたりする。一応、ボイルの法則とシャルルの法則から状態方程式が導かれてきたという歴史的な文脈も聞かされるけれど、その詳細には踏み入れないから、もはや歴史など捨てて、状態方程式だけ教えてくれよ、という気持ちになる。

これは、オリジンについてのストーリーテリングが弱すぎることが原因だと思う。「ボイルの法則とシャルルの法則から状態方程式が導かれてきた」という程度の説明では、ボイルの法則の価値が分かるはずがない。だって、その程度の意味しか持っていないなら、状態方程式が導かれた今、ボイルの法則の役目は終わっているでしょ。

ボイルの法則は、実際には真空の存在についての議論のなかで生まれた。ボイルの法則は原子論という世界について理解するための大きなひと続きの中に存在している。例えばこのひと続きの中には浸透圧の法則(ファントホッフ)とか、誰々とか、が存在している。だから、ボイルの前には、誰々がいて、ボイルの後には誰々がいて、そうして今の僕たちに繋がっている、と理解しなければ、ボイルの法則の意味は理解できない。
- それは英雄譚である。
- そして実用面もある。
	- Great mindsの議論と実験の方法を学ぶことは、第一原理から考えること、論理の展開・議論・何が示せて何が示せていないのか、これは現実世界のあらゆる基礎となる能力だ。
	- 目的は歴史の正確な再構成ではない。世界の面白い見方を伝えること。

このように、世界はそれ自体を知れば十分に面白い場合もあれば、適切なアノテーションが必要な場合もある。それは現代アートでも同じだ。マルセル・デュシャンの『泉』は、物質的には工業的に大量生産された男性用小便器に過ぎないが、それにまつわる適切なアノテーションが、それを現代アートの歴史的作品としている。もっと卑近な例で言えば、例えばあるアスリートがオリンピックで金メダルをとったという事実をもっと感動的にするために、実は彼女は貧しい家で育って苦労したとか、大切な人を病気でなくしていてその人のために頑張っていたとか、そういう物語を追加することがある。

This is akin to contemporary art. Marcel Duchamp's "Fountain" is materially nothing more than an industrially mass-produced male urinal, but the appropriate annotation of it makes it a historical work of contemporary art. Similarly, consider an athlete who wins a gold medal at the Olympics. The achievement becomes even more inspiring when we discover that she actually grew up poor and struggled, or that she dedicated her victory to a loved one lost to illness.

もしくは、この世の中には知らない街の紙地図を見るだけで、旅行をした気分を味わうことができる人がいる。彼らは、その地域の町並み、生活や歴史や文化を反映した産物であるマップから、逆算してそれらを楽しむことができるから、こういうことが可能なのだろう。僕自身の話をすれば同じことがCTを見るときにも起こっている。CTは人間の2次元断面の連続に過ぎないけれど、人体の解剖を何体もしていると、CTを見るだけで、もしこの人を解剖したら、どんなふうに見えるかが頭の中で浮かんでくるようになって、白黒のCTに色がつく。こうなると、CTは単なる断面図ではなくて、文字通り体の中を見る装置になる。

There are people in this world who can experience the feel of travel just by examining a paper map of an unfamiliar city. They can see the streets, lifestyle, history, and culture of the area all through the map itself.

Speaking for myself, the same thing happens when I look at CT scans: they are simply a series of 2D cross-sections of a human being, but having dissected many human bodies, I can reconstruct them in my mind to what this person would look like if I dissected him. This mental imagery transforms the black-and-white 2D into a colorful 3D representation in my mind. In this way, the CT literally becomes a device to look inside the body.

何が言いたいのかといえば、人が何かを楽しむ時、それ自体がもたらす情報のみを楽しんでいるわけではなく、付随する注釈が頭の中を取り巻いているというのは、普通で必要なことであって、楽しむために良い注釈を与えることは必須なんだということだ。

What I am trying to say is that when people enjoy something,  it's not just what it is they appreciate, but also the context and annotations that frame it in their minds(それが外部から与えられたものであれ、彼ら自身が自分の頭の中で作り出したものであれ). This complete package is what makes it so engaging, underscoring the necessity of well-crafted annotations.

つまり、世界の楽しみ方は3つ
	- それがいかにあるか、それ自体として
	- それで世界をいかに操作するかとして
	- その誕生物語、あるいは英雄たちがどう発見・発明してきたかという英雄譚、そしてそこから多くのことを学べる逸話として
	- これらは独立しているわけではなく互いに関連していることのほうがおおいだろう　

So, there are three ways to enjoy the world:
- By appreciating it as it is, in its own right.
- By exploring how we can manipulate and interact with it.
- By delving into the story of its birth, or the heroic tales of those who discovered or invented it, along with the insights these tales offer.
These aspects are not independent but are often related to each other.

そして、こうして楽しむなら全ての知識は繋げることになる、垣根はない
	- どの楽しみ方の側面を見ても、知識は繋がざる終えない
		- 世界は一つの相対として学問分野を超えて関連し合っている。わたしは〇〇からすべてを学んだという言葉があるけれど、　独立して切り離した領域として真に理解できるものは何もない。
		- 世界
		- ガウス、数学だけでなく、天文を統計学を使って、地図をつくって、電信をつくって、これらはバラバラに見えるけれども、結びつけるものがあるとしたら、それは世界の冒険。自分の位置を知るために、地図や天体の知識が必要だし、遠くの相手とも話せたほうが便利だ。
	- この3つを主軸にもう一つ重要なのは全てを繋げるということだ
	- 世界の知識を1つの繋がったものにしたい。
	- バラバラに3つについてそれぞれ記載していったりして何が面白い？
	- それは歴史でもあるし、自然科学でもあるし、社会学や経済学でもあるし、もちろん数学だって関係してくるし、とにかく世界に関する重要でワクワクするような話を、全部つなげて語るということだ。


こういうふうに世界を楽しみ how it worksを理解するうちに、自分たち自身についての理解を深めることにもなる。
- 私は世界の歴史(それは生命の歴史でもあるし、人類の歴史でもある)のなかに生まれ、世界の影響のもとに育っている。それを知らなければ自分について十分に理解することは難しい。私のnatureは生命の歴史に主によっているし、nurtureは人類の歴史によっている。ブッタが因果と呼んだもの
	- 思考、感情や欲求はどうしてこのようなのか
	- 人並みの苦悩や葛藤があったりする、生命として社会の仕組みとかでconditionされている、inner workingを知ることで対応する


そして、すべてのproblemが解決しているわけではないことを知る。where are we going? 十分な才能と運に恵まれたいくつかの人間は自分が今、英雄の物語の最新章に今いることを理解するだろう。


この観点から、僕は大学教養課程くらいまでで習う全てのことを1まとめにしようと思う。

### FIN

[^1]: 結局挙げたいくつかの問題の根本はペーパーテストだろう。しかし、1. 僕たちの社会は知性を適切な場所に分配する必要があって、2. その知性を計測する必要がある人がたくさんいる、そして、3. この2つの条件が成り立つときに画一的なペーパーテストを課すことが知性を配分する最も効率的で公平な方法である、という3つが正しいのであれば、ペーパーテストをなくすことはできない。そしてこの3つの問題は教育の外部にある問題のように思う。つまり、教育の抱える問題は、教育の外部の前提事項から発生したものであって、教育内部での改革を大規模に成功させることは難しいのではないか、という思いがある。1の前提はAIの発展が解決するかもしれないし、2の前提は人口減少が解決するかもしれないし、3の前提は遺伝子検査で知性とやらを測定できたり、が解決するかもしれないけれど、教育が解決することはない。だから、教育を改革したいというアプローチは、難しいように思った。けれど、これについては真に考え抜いた気がしないので、もっといい案があったら教えて！そしてこれに付随して、ぼくが提唱するexcitementは、試験で良い点数を取る必要があるという喫緊の課題に差し迫られている人たちには響かないかもしれないという思いと、現実の真実の側面を語りたいという思いから、むしろ教育を終えようとしている・終えたくらいの人をターゲットにしている。そういう意味で、僕のひとまずのオーディエンスは、高校生から大学生、社会人やリタイアして暇を持て余した老人ということになる。

[^2]: 科学史を再構成したいわけではない。科学者がたどった本当の発見の道のりには長い回り道、袋小路があり、pure joyとはならない。世界理解が進展していくさまを理解したり、発見や発明の醍醐味を理解するためには、すべてを体験することが必要であり有益だとは考えない。歴史的事実と一致していること自体が価値を生むわけでもない。再構成。


Q&A
「ということはあなたは科学史を教えたいのですか？」

「」
「」
もっとも持続可能な楽しみの一つだと思う。だから、この


 学校での学びの多くは試験勉強のためだけのもので終わってしまい、真の面白さを感じることがない。ブラックホールとか、奇妙な無脊椎動物とか、それ自体で興味を湧かせるものもある。しかし、実際のところ、多くは、洗練されていない目にはその魅力が理解出来ないということがある。

もしくは、そんな資質がなくたって、pure joyとしても十分な価値がある。実際、most sustainable joy だと思う。


私達がデュシャンの便器を見る時、これをアートとみなすのは、彼が書き記した注釈のおかげだ。

同じようにわたしたちには、世界をどうやって味わえばいいかを示す良い注釈が必要だ。代表的なのは、



だから世界は実際のところ2通りに面白いといえる。世界それ自体とそれ自体についての注釈という意味で。


例えば、夜空の天体の動きの正確な計測が、グレイトマインズの心を通せば、僕の胸元から落としたりんごが何秒後に地面に落ちるのかを予測するための根拠になるということを知らされず、ただ星の名前を覚えたり、g=9.8m/s2をもとに二次方程式を解くなら、どこに興奮すれば良いのだろう。

もしくは、日食や月食、もっと一般には天体の詳細な観察と位置予想が、世界を冒険するために必須であることを知らずに、ただ、星座の名前を覚えたり、日食を驚くべきイベントとして観察して、何が面白いだろう？日食はたしかにそれ自体speculatcularではあるけれど、視覚的刺激でいえば、映画やゲームには勝てないわけで、speculacular一本で勝負するのは弱すぎるし、起きる現象としても月と太陽と地球が一直線になるだけだし。

- この世界は面白いよ
- でも、その面白さはすぐ見て分かるものでないかもしれない
	- 確かにブラックホールとか、奇妙な無脊椎動物がどうしてこんな形になったのかとか、それ自体で興味を湧かせるものも多いけど。
	- 学校でも世界についてずいぶん学んだように思うけれど、それらは結局試験問題を解くための道具としてしか理解できなかったりする。でもこれは仕方ない。だって説明されていないから。
- 適切な説明が必要だよね
- 何を説明したらいい？
	- それで何ができるか？
	- それをどう人類は発見・発明したか？の2つ
- それで何ができるか？はそれの道具としての価値だ。
- それはどうして生まれたか？はヒトがどう発見・発明したのかという物語についての話だ。
	- problem,resolutionサイクル
	- 偉大な人物や企業や団体がどう考え、行動し、結果、正しかったり間違えたりする
- つまり、世界の楽しみ方は3つ
	- それがいかにあるか、それ自体として
	- それで世界をいかに操作するかとして
	- 英雄たちがどう発見・発明してきたかという英雄譚として
	- これらは独立しているわけではなく互いに関連していることのほうがおおいだろう　
- そして、こうして楽しむなら全ての知識は繋げることになる、垣根はない
	- どの楽しみ方の側面を見ても、知識は繋がざる終えない
		- 世界は一つの相対として学問分野を超えて関連し合っている。わたしは〇〇からすべてを学んだという言葉があるけれど、　独立して切り離した領域として真に理解できるものは何もない。
		- 世界
		- ガウス、数学だけでなく、天文を統計学を使って、地図をつくって、電信をつくって、これらはバラバラに見えるけれども、結びつけるものがあるとしたら、それは世界の冒険。自分の位置を知るために、地図や天体の知識が必要だし、遠くの相手とも話せたほうが便利だ。
	- この3つを主軸にもう一つ重要なのは全てを繋げるということだ
	- 世界の知識を1つの繋がったものにしたい。
	- バラバラに3つについてそれぞれ記載していったりして何が面白い？
	- それは歴史でもあるし、自然科学でもあるし、社会学や経済学でもあるし、もちろん数学だって関係してくるし、とにかく世界に関する重要でワクワクするような話を、全部つなげて語るということだ。
- こういうふうに世界を楽しみ how it worksを理解するうちに、自分たち自身についての理解を深めることにもなる
- そして、すべてのproblemが解決しているわけではないことを知る。where are we going? 君も英雄の物語の最新章に今いることを理解するだろう


