---
title: たちつてと
date: 2024-08-04 12:47 +0900
layout: post
---

これはLearning excites meの補完する文。完全性のために書かれたもので、目新しい話題を提供するわけではない、実際、結論は古代ギリシャから議論されていたものと同じだ。
完全性とは、Learning excites meで、学びが一つの快楽であることは示されたけれども、人生の他の快楽があるなかで学びの快楽は有効であるのか、あり続けるのかということについて述べたい。もし、もっと良い種類の快楽があるのなら、僕が誰かとこの喜びをシェアしようと、この活動をしていることは全くの無駄ということになる。
これは、意味のある主張ではなくポエムになっている可能性がある。それを考慮に入れて読むこと。

僕らの人生には色んな快楽がある。ブッタの教えのように、これらを全て打ち捨てるのでなければ、適切に味わうことは、その快楽を2つに分けよう。
- ハックできる快楽
- ハックできない・ハックされていない快楽

ハックできる快楽: 擬似的な探検と発見による報酬、承認欲求とか、味覚、性欲。

SNSやyoutubeやamazonや、ほかの中毒になるようなweb serviceは、擬似的な探検と発見による報酬、承認欲求など。

味覚というか、味覚は要素に分解されて調味料という形でハックされているし、より甘かったりするように品種改良されるし、。日本には次郎系ラーメンなるラーメンがあるけれど、これは味覚ハックの最終形態の1つのように思う。

性欲もハックされる。僕は男(2024年現在でこの言葉が表す多数派の性質、XY染色体・異性愛者などを持った人間と考えてほしい)なので、その視点から考えれば、性産業やコミュニティは、肉体的そのものの接触や知覚から離れて、記号化された性を。わかりやすいのが、例えば、成人向けのコミックを見ると、過刺激を受けていない人間からは、アンバランスなほど巨大な乳房や尻をもった女性と、なぜそれが興奮を起こすのか不明な無意味な行為・言葉が並べられているように見えるが、これらは肉体ではなく脳を刺激しているのだと思う。このようにして脳をハックされると、実生活における性生活の満足度は確実に下がるように思う。

テッド・チャンの短編小説の『顔の美醜について』のテーマも本質的にはそれについて述べていたと思う。美醜や振る舞いもハックされる。
特に美醜については現実の日本でも例があって、整形顔というものがある。多くの人にとってはこれは、一部にはこの顔が美しいものだという認識をする人もいる。

刺激をリソース(努力や時間)を要せず何度もできたり、任意にもっと強くできたりするものは実際には持続可能ではない。

ハックできない・ハックされていない快楽：
Hunger and Thirst、睡眠欲(不足からの充足)
人とのふれあい
成長　問題解決　できるようになるという喜び
知的興奮

長い人生を持続可能な形で喜びで満たすために知的興奮はもっと評価されるべきだと思う。
知的興奮は、過程・結果。それなりに苦労して、
オプションを増やす。
しかし、知的興奮は尋常ならない苦労・苦痛の先にある難しいもののように思われている。まあ、実際には、極限の空腹が料理を最も美味しくするように、苦痛の末に自らたどり着いた真理に勝るものはないと思うのだけれどね。

研究者が世界の新しい真実を知る。
何かの研究の原著を読む。解説記事を読む。
誰かがそれを知って応用して課題を解決する。
ボードゲーム。
謎解きゲーム。一回きり、前提知識がいらない、という手軽さがあるけれど、世界とのつながりは薄いパズル要素が強くなるし、ひと続きのストーリーはないし。

世界を知ることは、それより数倍エキサイティングだと思うよ。だって、それが終わってから一歩外に踏み出したら、さっき知った世界が現実として広がっているんだからね。もっとオプションを増やそうとしているとも言える。

知的興奮・内容に焦点を当てるべきで、例えば「」ことを伝えるためだけに5秒ごとの場面転換や、はいらない。もちろん、伝え方も重要だし、visualizationを考えると、ほんとうは刺激の少ない動画であったほうが良いのだろうと思うけれど、まずはMVPとして。できるだけ絵やinteractiveなものを入れたりしたい。余計な刺激は詰め込まない。
知的情報とdistractionのバランスを保つこと。

しかし、知的興奮は尋常ならない苦労・苦痛の先にある難しいもののように思われている。まあ、実際には、極限の空腹が料理を最も美味しくするように、苦痛の末に自らたどり着いた真理に勝るものはないと思うのだけれどね。


こうしてブログの序文に至る。
Learning excites me.
I want to share this excitement with someone, so I write this blog.
そしてそれをもっと詳細な文にすると次のようになる。

