---
title: コペルニクスによる太陽中心的世界観の確立
date: 2024-09-23 20:30:00 +0900
layout: post
---

16世紀はあらゆる分野にわたって、準備の時代であった。自然科学の近代的方法は、この時代を通じて、ためらいながら、ゆるやかに、いわば手探りで発展していった。17世紀にはガリレオ、ケプラー、ニュートンといった偉大な人物たちによって、自然科学が急速に発展し、前例のない勝利の行進を見せることになる。自然科学と数学の融合が進み、帰納的研究方法が完成したことで、科学の歴史における大きな大転回ががもたらされるのだ。

16世紀で最も重要な出来事は、コペルニクスが確立した太陽中心説と、それによって引き起こされた全世界像の変革である。

ニコラウス・コペルニクスは1473年2月19日（旧暦）に生まれ、大学では医者の修業をしたが、当時の大学教育は多岐にわたっており、数学や天文学にも通じていた。当時のヴィーン大学は、ポイルバッハやレギオモンタヌスによって天文学の名門とされていた。コペルニクスは医学の勉強を終えた後、天文学に転じて職を得たため幸運にもすぐに医者として働く必要がなかった。

1495年から1505年までの約10年間、コペルニクスはイタリアに滞在し、天文学を学んだ。当時のイタリアはルネサンス期の天文学が盛んで、フィレンツェではメディチ家の支援でアカデミーや天文台が設立されていた。コペルニクスもこの環境で多くの刺激を受け、実用天文学を身につけたが、この期間の詳細や、彼が使用した天文器械についてはほとんど知られていない。いずれにせよ当時の天文学的器械の精度は高くなかったと考えられる。コペルニクスの時代に使用されていた天文器械については、天文学者アピアヌスが書いた『器械の本』によって知ることができる。

コペルニクスが提唱した世界説の根本をなす思想は、彼が壮年期に達し、自然に対して独自の研究心を持つようになってからまもなく彼をとらえた。この思想を追究し、理論づけることは、その後の全生涯を静かな研究活動のなかに送りつつ、それに没頭するに十分な値うちのある仕事と思われた。そこで彼は、1505年にイタリアから帰国して以降、1543年5月24日に亡くなるまで、彼は数回の小旅行を除き、ほとんどの時間を自分の司教区で過ごした。しかし、コッペルニクスはこの引きこもりのなかで冥想的生活を送ったのではなかった。聖堂参事会員としての義務をこなしつつ、余暇をフラウェンブルクの貧民施療や、彼の偉大な著作の緻密な完成に費やしたのである。この著作において、彼は自らの理論と、それを裏付けるために長年行ってきた観測の結果を書き記した。

近世天文学の基礎となったコペルニクスの主著は『天体の回転について』と題された。法皇に 献ぜられた序文には、この著述の動機とその成立の背景が記されており、コペルニクスがこの著作を「36年間（四倍の九年目まで）」発表せずにしまいこんでいたことがわかる。コペルニクスは1530年頃にはすでに太陽中心説を完成させていたが、それを公表するべきかどうかで悩んでいた。彼は次のように述べている。「私の意見があまりにも新奇で、不合理に見えるため、軽蔑されることを恐れ、完成した著作をもう少しで捨ててしまうところだった。」


しかし、彼が発表に躊躇したのは、現行の理論よりも優れたものを提供したいと考えていたためでもあった。彼の目標はなによりも観測天文学の発展に寄与し、自身の新しい学説が、実用的な必要性と深く絡みついている古代の体系に取って代わるものであることを証明することにあった。しかし、彼はまだその目標に完全に達していなかった。彼自身もそのことをよく理解しており、発表が大きな波紋を呼ぶことも予測していただろう。なぜなら、彼の学説は何千年もの間神聖視されてきた概念を覆し、これまで世界のいちばん重要な部分をしめていた地球に、他の無数の天体と同等か、それ以下の存在を与えるものだったからである。このような革新が異端とされる危険性は言うまでもなかった。

コペルニクスは、死の1年前にようやく『天体の回転について』の出版を承諾した。この書の印刷を監督したオジアンダーは、そのほうが得策と考えて、コペルニクスの許可を得ずに「これはただの仮説に過ぎない」と説明する序文を追加した。オジアンダーは、科学の仮説は計算のために作られるものであり、真実である必要はなく、観察に合致するものであれば十分であると述べた。オジアンダーのこの説明は、私たちが今日作業仮説とよんでいるものの特質を、非常に正しく言いあらわしている。しかし、コペルニクスは自分の理論を単なる作業仮説に薄めるつもりはなかった。彼自身の序文からも明らかにされているように、コペルニクスは天文学者や一般常識に反して、地球が動いているという仮定を提唱した。これは、当時の天文学者たちが天体の運動について一致した見解を持っておらず、様々な仮説が提唱されながらも、そのいずれも満足な説明を提供できなかったという状況に基づくものだった。

彼は多くの観測を通じて、もし惑星の運動を地球の運動によって説明すれば、すべての惑星の動きが理論的に整い、天体の法則と軌道の関係が明確になることを発見した。彼はこの新説を検討する天文学者たちが、自分に同意すると信じていた。そして、何者の判断も恐れることなく、まず法皇に自分の著作を捧げたいと考えていた。

コペルニクスが自身の理論のヒントを古代の著述から得たことは明らかである。彼は当時の理論の不十分さを考察したのち、天体の運動に関して当時おこなわれていたものとちがった見解を、以前だれかが発表しなかったかどうかをみるために、手に入るかぎりのすべての著述を調査した。彼は、古代の文献を調べる中で、キケロの著作からニケタスが地球の運動を信じていたことを知り、さらにブルタルコスの著作からも同様の考えを持つ人がいたことを発見した。これらが、コペルニクスが地球の運動を考え始めるきっかけとなった。最初は自身でもその考えに疑問を持っていたが、次第に確信を深めていったのである。

コペルニクスは、一般的な意見だけでなく、彼の理論に役立つ古代の考えも見出していた。彼は、古代の著述家たちの中に、金星と木星が太陽を中心に運動し、太陽からそれ以上離れられないという意見があることを発見した。特に、5世紀のマルティアヌス・カペラがその証拠として挙げられている。彼は、「金星と木星は地球の周囲を運動しない。地球が世界の中心であるこ とは疑いないが、すべての惑星の中心ではない。この両惑星は毎日昇り沈みするが、二つとも太陽の 周囲を運動するのである。それらは、地球よりもはるかに大きい太陽を、その軌道の中心にもってい る。」と述べており、これがエジプトに由来するという説もあったが、後の研究では、この考えがプラトンの弟子であるヘラクレイデスに由来することが明らかになった。

ヘラクレイデスは、地球が西から東に自転していることで、天体の見かけの運動を説明した点でもコペルニクスの先駆者であった。この理論はサモスのアリスタルコスによって受け継がれ、アリスタルコスは太陽を地球の中心とし、地球が太陽の周りを一年周期で回っているとした。このように、太陽中心説は古代にも知られており、称賛されることもあったが、その敵から神を無視する者として告訴された。

しかし、太陽中心説は古代で広く受け入れられることがなかった最も大きな理由は、それが実用的天文学の要求を要求を満たすことができなかったからである。実用的天文学の主な目的は、天体の運動を正確に説明することではなく、その動きを精密に測定し予測することであった。予測精度において地動説は天動説に勝てなかったのだ。


コペルニクスは、マルティアヌス・カペラの見解を起点に、土星、木星、火星を太陽と関連づけ、さらに水星や金星、地球の軌道も含む広大な体系を構築することで、彼の惑星運動の理論に到達した。彼は、土星、木星、火星が夕方に昇るとき、すなわち、太陽の反対側にあるとき、換言すると、地球がそれらと太陽のあいだにあるとき、これらの惑星が地球に最も近づくと指摘した。一方、これらが夕方沈むとき、すなわち、太陽がそれらと地球の間にある場合、惑星は地球から最も離れる。このことから、これらの惑星が太陽を中心に回転していることが示される。

コペルニクスは、すべての惑星が一つの中心、すなわち太陽の周囲を回転している以上、地球と月も同様の運動をすることは自然であると主張した。そして、地球が月を伴って太陽の周りを1年間で一周するという説を打ち立てた。これにより、太陽の見かけの運動は地球の運動によって説明される。

さらに、コペルニクスは彼の理論が、地球が世界の中心と考えた場合に生じる無数の複雑な円の仮定よりも、はるかに単純で理解しやすいと述べている。そして、彼は世界の構造を次のように説明した。恒星は不動であり、それに次いで土星が30年で一周し、木星は12年、火星は2年でその軌道を回転する。第四には、月を伴う地球の年回転が位置し、次に金星が9ヶ月で、そして水星が80日でその軌道を完了する。すべての中心には太陽が位置し、太陽がこの壮大な宇宙の中心で、すべての星々を統率していると彼は語っている。

惑星の動き(例えば、木星の動きが土星より大きく、火星より小さく見える理由)や明るさ(火星が夜空にあるときは木星と同じ明るさだが、しばらくすると二等星に落ちること)は、すべて地球の運動が原因である。一方、恒星にこのような変化がないのは、それらが非常に遠い距離にある証拠である。地球の軌道やその軌道の天球上への写像は、私たちの目には入らないほど小さい。

コペルニクスは1530年頃に書かれた『要領』の中で、彼の世界説の原理を明確に表現している。彼の主な命題は以下の通りである。

1. 星の軌道には、ただ一つの中心がある。
2. 地球の中心は世界の中心ではなく、月の軌道と重力の中心であるにすぎない。
3. すべての惑星は、太陽を中心にその軌道を運動している。つまり、世界の中心は太陽にある。
4. 地球と太陽の距離は、恒星天の直径に比べると極めて小さい。
5. 天の運動として見えるものは、実際には地球の自転によるものである。地球は毎日その軸を完全に一周するが、極は常に同じ位置にある。(地球が自転しても、極は常に同じ場所（北極と南極）を指しているということ。実際には「歳差運動」があるが、コペルニクスが述べた「極は同じ位置にある」という表現は、日常的な自転運動において極が基本的に固定しているという意味。)
6. 私たちが太陽の運動として見るものは、実際には地球の軌道上の運動によるものである。地球は他の惑星と同様に、太陽の周囲を回っている。
7. 惑星の前進や後退の運動は、それ自体固有の動きではなく、地球の運動の結果にすぎない。

古い理論と同様に、コペルニクスが発展させた新しい理論も、彼が最初に期待したほどには、観測と完全には一致しなかった。これは彼が、古代の考え方に従い、天体の運動を等速の円運動と考えていたからである。アリストテレスがこの理論を提唱し、彼以降の天文学者たちはコペルニクスも含めて、この考えを絶対的なものと信じた。彼らは、世界や大地が球形であり、天体の運動は等速で絶えず円を描くと考えていた。

のちに見るように、ケブラーでさえ最初はこの先入見にとらわれていた。しかし彼は観測結果がこの古い考えと一致しないことを見抜き、惑星が円ではなく楕円軌道で動くこと、その運動も一様でないことを仮定した。これにより、太陽中心的理論と観測のあいだに横たわっていた矛盾はすべて解消され、この理論は初めて確立される。

しかしそれは先の話であり、ここでコペルニクスが十分に説明することができたのは、とりわけ惑星の見かけの逆行および留、またこれらの天体の見かけの等級の変化(それはとくに火星においていちじるしい)だけであり、そのほかの不規則性の説明には、プトレマイオスがそうしたのと同様に、離心円と周転円に頼るほかなかった。

私たちは、新しい真理も、発見された当初には、あまり完全であった例がないのを知っている。それはふつう個人の頭脳から出てくるのではなくて、ある時代の精神の成果として、何人かの、ときには多数の科学者や思想家の努力から出てくるのである。


コペルニクスは、自身の説の正しさを決定的に証明することはできなかった。彼はただ地動説はものごとを非常に簡潔に説明するという点を、押し出したにすぎなかった。地球が公転しているならば、恒星の位置が見かけ上変化するはずだという批判に対して、彼は恒星が非常に遠くにあり、地球の軌道の直径は無視できるほど小さいと仮定することで弁明した。コッペルニクスの反論の唯一の根拠は理性的根拠であった。

彼は、「地球が自転していると考える方が、すべての惑星、彗星、恒星が24時間ぴったりで地球を1周すると考えるよりも合理的である」と述べた。地球の自転や公転の直接的な証明は、のちの諸世紀において与えられ、これによりコペルニクスの説は不動の真理として確立された。

また、彼はアリスタルコスと同様に、太陽が他の天体よりもはるかに大きいと主張し、月、地球、太陽の大きさの比を1:43:6937と計算した。さらに、太陽までの距離を地球半径の1197倍と推定したが、これは実際の値とは大きく異なっていた。正確な数値が見いだされたのは、18世紀に金星の太陽面通過の観測によるものであり、コペルニクスの推定値の約20倍であった。

コペルニクスは『天体の回転について』の最初の刷り上がりを、死の間際に見たと言われている。しかし、この書が世に出た当初、その中に述べられた見解の重要性に対して期待されてよいはずの評判は、ほとんど起こらなかった。それにはいくつかの理由がある。当時の天文学界は、この新しい理論にはほとんど注目せず、コペルニクスと親しい少数の天文学者を除いて、多くは依然としてプトレマイオス説を支持していた。さらに、当時は教授が自由に教えられる環境ではなく、旧説を教える義務もあった。

