---
title: ルネサンス② レオナルド・ダ・ヴィンチ
date: 2024-09-22 20:00:00 +0900
layout: post
---

## ニコラウス・クサヌス

この時代の自然科学の復興において、枢機卿クサのニコラウス（ニコラウス・クサヌス）が重要な役割を果たした。彼はかつてのロジャー・ベーコンと同様に、暦の改正やアルフォンソ表（天文学のデータ表）の訂正を提案したが、それを実現することはできなかった。

ニコラウス・クサヌスは1401年、モーゼル川沿いのクエス（クサ）で、貧しい漁夫の子として生まれた。彼の才能が認められ、支援を受けてパドヴァで学び、その柔軟な思考と深い学識により注目された。彼は法王の命を受け、コンスタンティノープルに赴き、貴重なギリシア写本をイタリアにもたらした。また、イタリアではほぼ同年代のパオロ・トスカネリとも出会った。トスカネリは古代著述家に刺激され、観測天文学をヨーロッパに復興させた人物である。

トスカネリはフィレンツェの大会堂にグノーモン（日時計針）を設置し、太陽の子午線通過を秒単位で正確に測定することができた。この装置は、大会堂の地面から270フィートの高さにある板に孔を開け、そこから差し込む一本の太陽光線が地面に落ちるように設計されていた。

トスカネリはまた、いまは失われた一つの海図を作製したが、クサのニコラウスはその点でトスカネリの門弟の一人に数えられた。この海図は、おそらくベーハイムが彼の地球儀を製作する際に利用したものだと考えられている。また、トスカネリの時代には、最初の銅版彫刻地図も現れており、これは1472年版のプトレマイオスの『地理学』に付随する図だった。続いて、15世紀には木版彫刻による印刷地図が登場した。

イタリアでクサのニコラウスは、アリストテレスの著作をギリシア語の原典で学んだ。当時、ドイツではアリストテレスの著作はアラビア語やラテン語訳のみが知られていたため、ニコラウスはギリシア語原典を基にした知識の普及に大きく貢献した。彼は法王ニコラウス五世と協力し、ギリシア語原典をラテン語に翻訳して広めることに尽力し、アルキメデスのギリシア語原典に基づく出版にも重要な役割を果たした。

ニコラウスの研究は、数学、力学、天文学の分野でエウクレイデスやアルキメデスなどの古代の著述家に基づいて進められた。彼はまた近代人のなかでまっさきに、地球を世界の中心と見る根深い観念をゆり動かした人でもあった。彼の説によると、地球は一つの星で、自然界のい っさいのものと同じく、運動しているというのであった。

クサのニコラウスが、「私たちはただ運動しないものとの比較によってのみ、運動を認めるのであるから、地球の運動に気がつかないでいるが、地球がじっさいに運動していることはいまや明らかである。」と書いているのを見ると、それはガリレイの『対話』の一節と同じように、私たちの心を引きつける。しかし、ニコラウスは恒星が不動であるという点には気づいていなかった。もしこのことにさえ気づいていたなら、彼はコッペルニクス説の核心を、すでにこのときにつかんでいたことであろう。

実際、彼はこう続けている。「もしも水が流れていることに気づかず、岸も見えない火が、水上の流れに従って進む船に乗っていたら、その火は船が動いていることに気づくだろうか。同様に、地球や太陽、あるいは他の星の上にいる人も、自分が不動の中心にいると思い、周囲のすべてが自分の周りを回っていると感じるだろう。太陽から月、火星へと移動すれば、そのたびに新しい中心が生まれように感じるのだ。」

彼の主張は、どちらかというと、観測や数学的推論よりも、むしろ一般的な思慮に基づいているばあいが多かった。したがって、彼の世界説は、たとえ真理からは遠くあったとしても、1000年の存続によって神聖化された、プトレマイオスの権威を、はじめてゆり動かし、それから100年ののちにコッペルニクスによって、天文学の分野に導入された大変革を準備したのであった。

クサのニコラウスは地図学においても重要な功績を残しており、世界地図の作成を試みた人物の一人である。彼が用いたのは円錐図法で、彼の地図はルネサンス時代を通じて非常に重宝され、多くが現存している。この地図作成の試みは、当時の地理学や航海術に大きな影響を与えた。

また、彼は力学の問題にも取り組み、水の深さを測るための測深器を発明した。それは一つの軽い球におもりをつけて重くしたもので、これを水のなかへ沈める。水底にふれると、おもりは外れて球が浮かび上がる。この両方の運動に費やされた時間から、水深を計算するのである。

クサのニコラウスは、科学的研究には測定に基づく方法を取るべきだと主張した最初の一人でもあった。彼はこの考えを秤を用いる研究に関連づけて説明しており、実例として、植物が養分を空気から吸収するのか、土から吸収するのかを秤で確かめる方法を提案している。具体的には、種子と土を秤で計量し、植物が成長するにつれてその重さの変化を計測することで、どの程度の養分が吸収されたかを明らかにしようとした。

しかし、クサのニコラウスのこれらの提唱は、当時の段階ではまだ孤立的な試みであり、彼自身もそれを広く実行することはできなかった。そのため、スティーヴン・ヘールズがこの秤量と測定の方法を、広範な実験例によって植物生理学の現象に応用するまで二世紀を要した。