---
title:  "あいうえお"
date: 2024-07-22 14:30:00 +0900
layout: post
---


適切な視点から見れば
- 世界は面白い
	- 世界についての事実自体の面白さとそれを発見する面白さ
- 学びは世界の探検だ
- しかし、そうはならない場合も多い。つまり「学びは世界の探検」とはならないことで「世界は面白い」とはならない。学ぶことは継続的に快楽を得る最も良い方法の１つ。
- ゲームやスポーツで得られる快楽と似ている。課題と解決による快楽。
- 偉人には課題があった。発見や発明で解決した。

世界は2通りに面白い itself itselfについての注釈
itselfは提示の仕方で面白いと思えるかが変わる。もちろんブラックホールのようにitselfが十分魅力的で引き寄せるものもあるけれどね。itselfだけを聞かされただけでは価値を理解できない場合も多い。2番目を知らないと。例えば、夜空の天体の動きの正確な計測が、グレイトマインズの心を通せば、僕の胸元から落としたりんごが何秒後に地面に落ちるのかを予測するための根拠になるということを知らされず、ただ星の名前を覚えたり、g=9.8m/s2をもとに二次方程式を解くなら、どこに興奮すれば良いのだろう。
だから、実際には2番目が重要な場合が多い。
2番目の主は、
それがいかにして発見・発明されたか、それが現実世界でどうインパクトを及ぼすのか(例えば世界を改変するのにどう応用できるか、とか)ということになると思う。

経験に結びつかなかったり、文脈から切り離されていたり、現実への応用可能性を理解できなかったりするまま何かを学ぶということはありえない。

それらはどちらも、problemとfeedbackとresolutionというサイクルに関連している。つまり、人類は世界iteselfをぼんやり眺めていて発見したわけではなく、・・・。このサイクルはゲームでもスポーツでも同じだ。成長とも言える。これは最も継続的に快楽を得る方法の1つだろう。いずれにせよ、itself葉十分ではない。チートをつかってLv maxにしてもだめ。最後のperfect harmonyだけでは不十分なのと同じ様に。

だから、learningは、このサイクルにのって、worldの2つの側面を十分に捉えてその価値を理解するように進むべきだ。


- だったり、僕たちが今世界のどこにいるのかだったり、について

学ぶことは世界を探索することだ。
Learning is the exploration of the world. 
We will uncover various aspects of it like its beauty, massiveness, bizzareness etc and master the art of manipulating it.

世界は実際のところ面白い。
Tシャツでも、バナナでも、コンクリートでも、スマホでも、太陽でも、道端の雑草でも、ミミズでも何でも良い。そこには、よくできた仕組みや人間の機転・知恵や秩序や、美しさやら、知るまで想像もしなかったbizzarenessがある。

そして、Learning is the exploration of the world.  
だから、綿花やメンデルの法則やフックの法則や対数やら、学校で習うすべてのことは世界をあやつり、世界の魅惑を味わうためにある。

もしそのことに気づかず、学校での学びの多くが試験勉強のためだけのもので終わってしまって、その結果、世界の多くのものがつまらなく見えたなら、それはとても残念なことだと思う。なぜなら世界を学ぶことは、人間の活動の中でも最も持続的に快楽を得られるものの1つだと思うからだ。

学び・成長による快楽は、それはゲームであれ、スポーツであれ、problemとfeedbackとresolutionというサイクルを経ている。

世界がつまらなく見えるのだとしたら、それは小さな場所時間軸でありふれた視点で物事を見ているからで、実際中がどうなっているか開けてみると、こんなことになっているのか！という驚きに満ちていると思う。どんなことも。君が家にいても、外にいても、仕事場にいても、そこには、そう気づかないだけで、wonderできるようなものに満ち溢れていると思う。
ただそういう面白い視点・面白さというのは、漫然と何の文脈もなしに見つかるわけではない。そこには、人の好奇心や欲望(誰も行ったことのないところに行ってみたい、楽したいとかいう)があったり、困難・課題・対決があったりして、その結果として、注意深い観察と思考と実験とかそういう形で世界に働きかけた結果で見つかるわけ。もちろん、探索によってwonderを見つけることもあるよね。そして、そうやって面白さに触れたり、課題が解決されると、また別のwonderやproblemが出てくるわけ。そうやってこのサイクルを繰り返す中でthe art of manipulating artとthe beauty of the worldを見出していったわけ。



だから、世界について学ぶときにもこのサイクルをベースにすべきでしょ。その一つの方法は、人類の発見や発明の営みを(全くそのままというわけではないけれど)再体験するような形で学んでいくことだと思う。このサイクルを繰り返した人っていうのは誰かというと、、人間のなかでも最も知性と勇気とそういうものに恵まれた人なわけ。そういうヒーローの物語は、理解できれば、アニメや漫画と比べても遜色ないくらい面白いんだよ。(もちろん全ての複雑さを再現する必要はないと思うけどね。)さらに彼らがたどった軌跡(どのように推論した？どのように協力した？)からは学べることがいっぱいあるはずだよ。
こういうふうにして世界を知っていく(the art of manipulating worldとthe beauty of the world)。

それ自体におおきな価値がある。
例えば僕は夢想する。小説を読んで、異世界を冒険したり大きな敵を倒したりするように、僕は頭の中で、大規模な農業を想像したり、大きなビルを建築や、戦争で相手国を倒すことをイメージしたりする。原始時代からはじめて文明を発達させるゲームのようなものだ。
新しい視点から世界を見るというのは本当に気持ちいいことだ。残念ながら、学校で世界について学ぶときには、それらは非常に断片化されていて、1つの意味のあるストーリーを形成しておらず、世界の姿を表すものとして提示されていないから、例えば僕はそれを単に試験で点をとるために覚えて理解すべきものとして処理してしまっていた。だけど、大学生になってから、時間をもって、そういう試験が終わったら忘れてしまったほうがいいと思っていた者たちの真の価値を知ることになった。こういう体験は振れ幅が大きい分最も大きい快楽を得る。それは、デュシャンが男性用小便器を現代アートにおける歴史的作品に仕立て上げたのと本質的には同じことだ。新しい解釈・意味付け。

それに、世界を知っていくと、自分自身についても知ることになる。まあ、人は世界の一部だけど。よく生まれか育ちか、っていうけれど、僕のnatureは数十億年前からたどってきた生命の一つのpathなわけだし、nurtureは、ヒトが作り上げた社会のありえた一つの可能性のたまものなわけだし、自分の身に起きて、僕を喜ばせたり悲しませたりすること、湧き上がる感情や思考や欲求や困難や、そういうものをを理解するためには、その世界を勘定に入れないと、世界に自分の位置づけて理解しないと、始まらないんだ。だから、世界を理解することは、善き生に繋がると思う。

そして、最後には、Where are we (am I) going? という問いを考えることになるといいね。直接的にこの問いを考えたり、答えらしきものを提示したりすることはかなり少ないと思うけれど、それでも自分なりのhow the world works, what the world looks likeがつかめれば、何に価値を見出して、どうなっていきそうか、どうなっていくべきか、どうなってほしいかを考えることはできるのではないかと思う。それは個人としても集団としてもね。


こういう観点から、僕は大学の教養課程で習うくらいまでの事柄を整理して一つの体系にまとめようと思う。
- これを読んで、それに基づいていくつかの体験を実際にすれば、世界が違って見えるようなストーリーを描きたいと思っている。
- 最終的には、それを最初から最後まで読むことで(実際には読むだけでなく、それに従って様々なアクティビティをすることで)、これらの5つを達成するようなひとつのまとまりを作ることを考えています。
- もしあなたが同じような目標をもっていたり、すでにこういうことをしている人や団体を知っていれば連絡をください。
- それには時間がかかるだろうけれど、僕の人生をかける価値があることだと思っています。

しかし、2024年8月現在、本当に価値のあることなのか、誰かに問いたいという気持ちがあります。そこでしばらくは、いくつかの小片を書いてみます。これらは最終的には、集まってストーリーを形成するはずですが、まずはこれを僕のMVPとして読んで、僕の考えに価値があるものかを判断していただきたいです。






学びは世界を冒険することです。

学びは世界とinteractionするなかでこの世界についての理解を深めていくことです。
学びの起点にはwonderもしくはproblemがあります。All learning is drived by a wonder or problem.
私達は、世界の美しさやbizzarenessを前にwonderを覚え、
世界における生活の困難の前にproblemをかんじます。この２つは互いに関連していて、混じり合っています。
そしてこれらがresolutionすることで、あらたなwonderやproblemに出会います。
このサイクルの中で、私達は、truely appreciate the beauty and bizzareness of the whole world. "whole"とつけたのは、できれば全てのことを。これは分量が多すぎて個人一人には担いきれないものでしょうか。私は適切なabstraction&interfaceがあれば、十分に可能なことだと思います。





実際ある時代には綿花は2024年のビットコインのように多くの人が熱狂するものだっただろうし、メンデルやフックやネイピアは世界と対峙する中でこれらの法則を見つけた。


