
発達や個体発生における表現型の変化は、上記で述べた順応的反応に比べ、わずかに長い時間スケールで起こり、より永続的なものです。こうした変化は普遍的であり、胚や幼体の環境の変化に関連して、その形態や機能に影響を与えることが一般的です。たとえば、砂漠の齧歯類の同腹子を、飲み水なしで飼育するか、自由に水にアクセスできる状態で飼育することが可能です。水のない環境で育った成体は、相対的な髄質の厚み（腎臓内で尿濃縮機構を担う髄質と皮質の比率）が増加し、尿濃度も著しく高くなります。このような現象は、通常、表現型または発達的可塑性と呼ばれ、遺伝子発現の違いを通じて機能します。

生物の環境は、その発達プログラムと相互作用し、表現される表現型の決定に重要な役割を果たします（図1.1参照）。発達には、第一減数分裂から幼形成体、そして成体の形をとるまでの間、幅広い環境要因が影響を与える可能性があります。これらの要因には、温度、圧力、pH、湿度、塩分濃度、光周期といった非生物的要因が含まれますが、資源の利用可能性や個体密度といった外部の生物的要因、またはホルモンといった内部の生物的要因も影響します。多くの場合、これらの要因が複雑に相互作用し、産出される表現型に影響を及ぼします（図1.4参照）。

環境からの合図は、発達プログラムを構成する遺伝子発現パターンにスイッチを入れることで、顕著に作用します。これにより、発達の停止が開始される場合や、形態的特徴、行動、生活史の特性が異なる代替表現型が生じる場合があります。昆虫における「休眠」（定期的に訪れる厳しい季節を生き延びるための休止状態）は、発達の停止を引き起こす良い例です。また、より過酷な環境に住む他の動物も、発達が停止する期間を示します。温度依存性性決定（TSD）も、代替表現型を生成する発達スイッチの顕著な例で、爬虫類に多く見られます（詳細は第15章に記載）。TSDを持つ種は一般的に温度にムラのある環境に生息し、両性が産まれることを可能にします。胚の性別は、卵が産み落とされてから胚発達の前半までの期間における巣の温度の累積効果によって決定されます。

また、環境要因が発達プログラムの発現速度や程度に影響を及ぼすことによっても、表現型の変動が生じます。これに対し、発達スイッチが不連続な表現型を生じさせるのに対し、発達の速度への環境の影響は連続した表現型のスペクトルを生み出します。この種の表現型可塑性は「連続的な変動性（continuous lability）」とも呼ばれます。

発達に対する環境の影響は、特性や胚発生の段階によって異なります。たとえば、発達期間の最初の4分の1で種の耐熱限界に近い高温や低温にさらされると、異常な表現型が生じる可能性が高くなりますが、後の段階ではほとんど影響を及ぼさないこともあります。また、胚形成のある時点では、臓器や組織が発達プログラムの異なる段階に達しているため、異なる環境感受性を示すことがあります。このように、異なる組織の感受性が異なることで、体の異なる部分の成長と成熟のタイミングが変わる場合があり、これを「発達的異時性」と呼びます。

異なる環境で特定の遺伝子型によって生じる表現型のパターンは、通常「反応規範」と呼ばれ（図1.5）、その形状はさまざまです。発達的な可塑性がほとんどまたはまったくない形態形成プロセスは「固定化」されているとされ、強い安定化選択によって一定のレベルに固定され、非常に狭い範囲の表現型のみを生成します。不連続な可塑性を示す特性（多型に見えるもの）は、細胞または遺伝子レベルでの環境に対する連続的な応答によって説明でき、この応答が表現型の発現に明確な閾値を持っている場合もあります。この場合、反応規範には急峻なS字状の領域が現れます（図1.5c）。

可塑性そのものが適応として選択の対象となることを示す証拠がいくつかあります。特に、両生類のライフサイクルにおける温度の影響に関する研究が重要な証拠となります。フィールドおよび実験室での研究により、温度がカエル（Rana clamitans）の個体群における成長と分化の観察された変異のほとんどを説明できることが示されています。山地のカエル集団では、低地の集団に比べ温度感受性が低く、低温の影響を相殺する役割を果たしています。低地のカエルが高地に移されると、低温によって成長が大きく遅れ、オタマジャクシ段階が山地のオタマジャクシと比較してまるまる1シーズン延長されます。このような移植実験により、この特性の表現型変調が遺伝的に制御されていることが示されています。さらに、ガラパゴス諸島のイグアナに見られる例も、可塑性そのものが適応として機能していることを示しています。ここでは体の大きさが藻類の食物供給と関連しており、この供給は特にエルニーニョ（ENSO）現象により変動します。ENSOサイクルの間、大きなオスが迅速に死んでしまう一方で、多くの個体は体長が最大で20%まで縮小し、これにより生存率が大幅に向上します。

### 長期的な遺伝子型／進化的影響

これは適応の影響において最も重要な時間スケールであり、厳密に適応という用語を使用すべき唯一の時間スケールかもしれません。自然選択は遺伝的基盤に関係なく表現型に作用するため、表現型可塑性の結果や、個別の表現型を生み出す遺伝子の結果に対して選択が働く可能性があります。しかし、選択に対する進化的な応答は常に遺伝子型のレベルで行われ、世代を超えて遺伝的変化が生じます。したがって、種内の遺伝的多様性と、適応力の継承可能な変動が長期的な進化的変化の必要条件となります。このレベルでの適応メカニズムについては、第2章でより詳しく検討します。

### 異なる機能的レベル

回避、適応、そして調整 

動物が環境の変化に直面すると、通常、回避、適応、または調整のいずれかの反応を示します。伝統的に、生理学はこのうち最後の調整に主に関心を持ち、細胞や組織、全身の調整機構とその基礎となる生化学を解明してきました。したがって、生理学の教科書では恒常性（一定の内部環境の維持）が非常に重要視され、それを達成するための調整システムも重視されます。しかし、恒常性は回避や行動によってより安価に達成できることもあり、必ずしも必要ではない場合もあります。



４

地球上の生命と最も一般的な分子である水との相互作用は、生理的適応を考察する上で最も重要な要素の一つです。水が生命に不可欠であると言うのは当たり前ですが、実際には水が生命の存在を決定してきたと言っても過言ではありません。地球上のすべての生命活動は、この単純な分子である水の非常に特異な性質を中心に進化してきました。そのため、水が偶然に「理想的」な生命の支援物質であると誤って考えられることもあります。

すべての生物は本質的には、互いに連結された水溶液を含む一連のリン脂質膜の「袋」として存在しています。動物の体の総質量の60～90%は水で構成されており、特に柔らかい体を持つ無脊椎動物では割合が高く、脊椎動物や節足動物のように硬い骨格を持つ動物では低い傾向にあります。水は細胞内とさまざまな細胞外液（ECF）に分布しており、柔軟な体を持つ動物と硬い体を持つ動物ではパターンが異なります。柔軟な体を持つ動物では、体腔が広く、静水圧の役割を果たすため、細胞外容積（ECV）が高く、例えばミミズやナメクジでは全体の水量の70%にもなりますが、多くの脊椎動物では20%程度です。これらの容積は動物が正常に機能するために維持されなければならず、さらに重要なのは特に細胞内の液体濃度が安定に保たれる必要がある点です。しかし、内部液体の多くの成分の濃度は、環境の濃度と常に異なります。本章では、この基本的な課題に直面しながら、生物学的な液体の容積と濃度を維持し、動物の組織を適切に機能させるためのメカニズムを探ります。

### 4.2 水溶液

#### 4.2.1 生命の基盤としての水の特性と利点

水はその分子構造により、特別な一連の性質を持っています。水分子は、中心の酸素原子に2つの水素原子が共有結合していますが、酸素原子はかなり電気陰性が高いため、この結合には一部にイオン結合的な特性があり、水分子には双極子効果が生じています。各水素原子にはわずかな正電荷が、酸素原子には二重の負電荷が生じます。このため水分子は直線から歪み、結合角が104.5°になります。

この双極子効果により、水は他の分子と弱い二次結合（水素結合）を形成することができます（図4.2）。これは水分子の2つの水素原子を介して行われます（酸素原子の電子に引き寄せられてほぼ裸の陽子として存在）。特に重要なのは、1つの水分子が一時的に他の2つの水分子と結合できることで、水分子の水素原子が2つの他の水分子の酸素原子に引き寄せられ、液体の水に立体的な四面体構造を与えることです。この構造は非常に一時的なものであり、水素結合を切断するのに約20 kJ/molしかかからないため（比較として水分子内のH–O共有結合は約110 kJ/mol）、各水素結合はわずか10−10～10−11秒しか持続しません。しかし、任意の瞬間に多くの水分子が水素結合で結びついています。その結果、水の融点と沸点は、NH3やH2Sのような類似の分子と比較して、著しく高くなっています。
