[[ヒトの発生]]


- いかに根元を共有 していようとも、多様化 し、分岐を繰り返 したのちは、もはや後戻りすることはできないら しい。そして、形態の進化は常に、祖先が持っていた体のつくり方を変更することでしか得られず、結果と して進化の方向性にある制約が生じることになる。この不自由さ の こ と を 「 発 生 拘束 」 と 呼 
- ーテはこの、「繰り返し」と「変形(変容)」で形態的多様性を説明するという方法を哺乳 類の骨格にも当てはめ、有名な「頭蓋骨椎骨説」を導いた。つまり、「脊椎動物の頭蓋骨も、元を正せば変形した6 つの背骨の集まりに他ならな い」という考え方である。
- このような形態要素の関係を、比較形態学においては「系列相同」と呼ぶ。形は大きく変わ っていても、本来同じものが繰り返しているにすぎない、あるいは連なりを示す形態要素が、場所に応じて形と機能を変えているにすぎない、という認識である。 たとえば、甲殻類や昆虫 の体にも同様な形態の変容を見てとることができ、頭部の触角や口器は、後続する歩脚の系列相 同 動 で あ る と 認 め ら れ て い る (図 1 2 ) 。 こ れ ら す べ て の 器 官 は 、 節 足 動 物 の 体 の 構 成 単 位 である分節ひとつにつき常に1対備わっている 「融属敗」の変形したものなのである。では、形態要素の繰り返しと、その各要素の変容によって具体的な形ができ上がっていると して、その原型、つまり、まだ変容を経ていない 「デフォルト形」というものがあるとすれ
ば、それはどこに見るこ とができるだろうか。すでに述べたようにゲーテは、花がなく、葉だ けからなる原植動が実際に存在すると倍じ、それを探しに行こうと考えた。それに対して、そ んなイデア論は捨て去り、植物の共通祖先を考えたほうが現実的なのではないかと、進化を知 る我々は考える。そしてもうひとつの考えは、も し形態的変容の過程、つまり形態分化が発生中に起こるのであれば、それが起こる以前の基本的発生プランにそれを見出すことができるの
ではないか、ということになる。 ハクスレーの考えもこれに似たものだった。
- 発
生においては、動物は卵から (エンブリオ、できかけの個体)が生じ、それが徐々にサイズ
を増 し、形を複雑化 して成体になる。進化においては、単純な体制の祖先がしだいに複雑で特
化 した形を獲得して、高度な機能を備えた子孫をもたらす。どちらにおいても、単純から複雑
へ、という変化が時間軸の上で明らかとなる。この2 種類の時間的過程の間に平行性を見てと ろうというのが、初期の進化形態学者たちの方針だった。のちにも述べる「反復」というもの の見方も、同じ思考の方針の中から生まれてくるものである。そ してそこでは、胚の各段階が
祖先の系列になぞらえられ、胚の中にでき上がっていく体の各器官のひな形、 つまり 「原基」 が、祖先的動物が各時代に持っていた器官の姿と比較されることになる。ならば、ゲーテの幻
視 した 「 原 型 」 は 、 最 も 初 期 の 胚 の 姿 に 現 れ て い る と い う こ と に な る の だ ろ う か 。
- では、進化の中で生物の形はどのように変化してゆくのだろうか。すでに、キュヴィエによ って示されたように、動物の形はてんで好き勝手に変化する わけではなく、常にいくつかの
(たかだか可算個の)「型」にはまり、 しかも、異なった 「型」と 「型」の間にも、 一部共通 し
た 要 素 が あ っ た り す る 。 そ れ が、 動 物 群 の 進 化 系 統 的 関 係 を 示 唆 し て い る の で あ る 。 な ら ば 、 それは多かれ少なかれ共通した発生プロセスによってもたらされるのであろう。形態進化とそ
れがもたらす動物の分類関係は、 一面、発生プログラムの変化の仕方を反映したものであるは ずだ。興味深いことに、研究者が分類関係の中に階層を見るように、発生や形態的構築の中に も階層が現れる。


- すでに述べたように、動物の形態的 「型」を構成する要素の中でも、「軸」や「極性」はき わめて基本的なものである。つまり、ボディプランを理解する上での最重要のポイントであ る。すでに述べたように、クラゲやクシクラゲの体には、放射相称の体を貫くひとつの軸しか
ないように見える。これらの動物では口と肛門が分離 せず、ひとつの共通の穴としてクラゲの
体の中央、下方に相当する部位に開いている。
これが左右相称動物になると、背と腹を貫く極性の軸、前から後ろへ向かう軸が明瞭にな る。このうち、前後軸はクラゲの上下を分かつ軸と似ているかも しれない。左右相称動物はさ らに昆虫や環形動物を含む前口動物と、脊椎動物を含む後口動物に分けられる (これらの定義 は後述する)。このうち、前口動物においては、中枢神経系が体の腹側を走り、消化管が背側 にある。これとは逆に、我々脊椎動物を含む後口動物では、中枢神経が背側に、消化管が腹側
に見出される。

- それは、とりあえず多種多様なものから、規則を決めてそれに従って「分け
る 」 と い う こ と に 他 な ら な い 。 し か し 、 そ こ に 階 層 ら しき も の が 見 え は じ め る 。 お お ま か な 分
類群を定め、そこにいる動物を眺 めると、さらにそれらを分けるためのいくつかの指標が見え はじめる。「節のある動物」という指標でもって節足動物だけをかき集めても、その中にふた
たび 「脚を6 本持つ昆虫」という新たなまとまりが見えてくるのと同じである。キュヴィエは このような階層的関係を権威づけることに留まったが、ジョフロワはさらに動物門すべてをつ
なぐ大きな階層を見ようと したわけである。いずれに しても、こまでは 「いま目の前に見え
るものをどのように整理するか」という問題で しかない。 しかし、分類関係に見るこの階層の
中に、時間的尺度が隠 れていると したらどうだろうか。実際、それが進化なのである


- 文字どおり自分の眼でさまざまな動物の胚発生を観察したベーアは18 2 8年、胚の形が祖
先 動 物 の (成 体 の ) 系 列 に 似 る と い う こ と な ど は ま っ た く な く 、 む し ろ 、 胚 発 生 の 途 中 で 異 な
った動物の胚の形態が互いにそっくりになるということを見出 した。とりわけ、哺乳類や爬虫
類、鳥類など、いわゆる羊膜類と して一括される動物の、「咽頭胚期」(ニワトリ胚では産卵後
3 、 4 日 目 ぐ ら い、 ヒ ト 胚 で は 3 週 か ら 4 週 目 ぐ ら い の 時 期 に あ た る ) と呼 ば れ る 時 期 の 胚 に
は、頭部に魚類のエラと同等の原基 (これを吸頭弓という)がいくつか現れ、顔面を形成する 一定の突起や、背骨や骨格筋をつくることになる中胚葉の分節構造 (これを体能という)、四 肢の原基である「既素」の様子など、いつたいどれがどの動物の胚であるかわからなくなるほ
ど 互 い に よ く 似 て い る と 記 し て い る (図 1 6 ) 。 