進化、利己遺伝子、エネルギー


[ネオダーウィニズム](ネオダーウィニズム)
[エネルギー](エネルギー)
[発生](発生.md)
	ヒト 動物との比較
[[有性生殖]]
原核生物と真核生物
	細胞小器官
植物 
	植物の進化
	炭素循環など生態系生態学的な話
行動生態
	進化ゲームとESS	
[免疫](免疫.md)
動物比較生理


**生物を理解するために最も重要な概念は何を差し置いても進化だ。** Nothing in biology makes sense without evolution(生物学は進化という観点がなければ何の意味もなさない)という言葉は全く過言ではない。進化という考え方は、生物学の一分野というよりも、生物学全体の基盤をなす考え方であり、解剖学、生理学、細胞生物学、免疫学といったすべての分野の基礎となっているのだ。

進化というと「あー、キリンは高いところの葉っぱを食べるために首を伸ばした、というような話ね」と思うかもしれない。こういう捉え方は大枠としては間違っていないけれども、ぼんやりとしすぎていて有効な・使える概念にはなっていない。**生物学の第一原理として進化を使っていくためには、もっと正確な言葉を使って理解する必要がある。**

そこで、これからしばらく **「進化とは何か？」ということについて、進化論の発展の順序に沿って説明していきたい。** これが進化を理解するための最も分かりやすく、最も面白い方法だと思う。話を進めるとすぐに分かるのだが、進化論は遺伝のメカニズムの理解なしには完成しないので、これからの話の多くの部分は遺伝学の発展に関する話も含んでいて、実質的には進化遺伝学の発展の話になっていることをあらかじめ述べておきたい。





## 系統樹
しかし、この話は結構長くなるので、その説明をする前に、進化概念の最も重要な帰結の1つである系統樹について話して、進化を理解するモチベーションとしてもらいたい。

系統樹とは何かは実際に作ってみるとわかる。例えば、人間10人A_1~J_1を集めてくる。彼らには必ず一人の母親がいるので(人工授精でミトコンドリアが~みたいな話は考えない)、母親を線で結ぶ。ここでA_0とB_0や、F_0とI_0が同じ母親に結ばれているのは、彼らがたまたま兄弟だったからということになる。さらにこの母親たちについても、同じようにその母親(A_1-j_1からみれば祖母にあたる)と線で結ぶ。そうすると、　と　がいとこ同士だったことが明らかになる。

このように世代をどんどん遡っていくとどうなるか？全てには始まりがあるはずなので、無限に世代を遡っていく、ということはできない(例えば宇宙の年齢が140億年なら1世代が20年で世代交代するとしても、世代以上前には遡れない)。どこかに始まりの人間(母親)が必要になる。例えば聖書の考えでいけば、10人の人間の母親をずっと遡っていけば、一人の女性イブにたどり着く。そして、イブはほかの女性から生まれたわけではなく、神によって創造されたわけなので、世代の遡りはここで終了する。

ここで、もう少し範囲を広げて、犬10匹、クラゲ10匹、シイタケ10個、イチョウの木10本、大腸菌10匹、合計10個の生物を集めてくる。彼らにも必ず一人母親がいるので、同じように
して世代の遡りができる。聖書の考えでいくと、ここでもまた、それぞれに始まりの母親(と父親)がいて全ての犬はその始まりの犬から、全てのクラゲはその始まりのクラゲから、というふうに生まれたとされる。猫でも、羊でも、マグロでも事情は同じで、神が創りたもうた始まりの母親がスタートとされる。

この創造論と呼ばれる考え方は、牧歌的な魅力を持っているけれども、進化論によれば、この宇宙で実際におこったことはもっと奇妙でエキサイティングなものだ。つまり、ヒト、犬、クラゲ、シイタケ、イチョウ、大腸菌の10個体ずつについて世代の遡りをどんどんやっていくと、最終的に、全てに共通の祖先に到達する。より順序立てて述べれば、A_1、つまり君からはじめて、母親、その母親、さらにその母親と母親を遡っていくと、いずれは、近所の柴犬モモちゃんの母親の母親の母親の・・・母親と共通の母親にあたり、さらに遡っていくと、東京湾に浮かぶクラゲとの共通母親にあたり、次はシイタケ、次はイチョウ、最後に大腸菌との共通母親(祖先)に至ることになる。君の遠い母親と今君の腸の中にいる大腸菌の遠い母親が永劫の過去において同一だったことをイメージしてみよう。

このように、ヒト、犬、クラゲ、シイタケ、イチョウ、大腸菌に限らず、地球上の全ての生物、過去に絶滅したものも含めて、その母親をひたすらに遡って線で結んでいくことで作られる図が系統樹だ。そして、図Xは、現代の生物学で正しい(正確には現時点でもっとも正しい可能性が高い)と考えられている系統樹である。

まずこの系統樹の起点には全生命に共通のたった一つの祖先、 LUCA(Last Universal Common Ancestor 最後の普遍的な共通祖先)がいる。

LCA(Last common ancestor)という言葉が何度か出てくるので、この言葉の意味、特にLastの意味を説明させてほしい。common ancestorというのは共通祖先という意味で、母系に着目すれば、僕と僕の姉の共通祖先は母親や母親の母親などになる。そのなかでLastというのは、最後の、つまり最も最近のという意味であり、共通祖先の中で最も枝分かれに近い一人を指す。この場合は母親だ。同じように、僕といとこ(母親の姉の子ども)のLCAは母親の母親になる。その意味でLCAはMRCA(most recent common ancestor)とも呼ばれる。

この系統樹によれば、全生物は皆LUCAの末裔であり、その意味でLUCAはUniversalな祖先なのだ。

ではLUCA自体はどのように生まれたのか？どんな姿をしていたのか？という疑問が生じるだろう。「神は(個別の種ではなく)LUCAを創りたもうた」ということなのか？ これは生命の起源という生物学の根本問題の1つにも関わるかなり入り組んだ話になるので、進化論の話を終えたあとにしよう。

そして、このLUCAの子孫は大きく細菌、古細菌、真核生物という3つのグループに分かれる。全生命に共通の祖先LUCAがいるように、全真核生物にも共通の祖先がいて、それはLECAと呼ばれる。のちに述べるように、LECAという存在はあまりに奇妙で、どのように生まれたのか、どのような姿・形をしていたのか、という点について、生物の起源やLUCAと同じくらいかそれ以上に謎が多く、生物学における最も魅力的な話題の一つだと思う。

一つ例を挙げれば、人間には性(男女)があり、老い(寿命)があるが、この性・老いはLECAから始まったものと考えられている。私達は若いうちは生殖(もっと俗な言葉では恋愛・結婚・出産・育児)に悩み、年をとると老いで悩むことを思えば、人間の悩みの多くはLECAに始まったともいえる。逆に言えば原核生物、例えば大腸菌や乳酸菌といった細菌には、性も老いもない。老死する大腸菌なんてものは存在しないのだ。

もう1つは、なぜこんなことが分かるのか？ということだ。過去に遡ることなどできないのだから、ヒトと犬の共通祖先や、ヒトと大腸菌の共通祖先を見た人はだれもいない。それなのに、どうやって共通祖先の存在を証明できるのだろうか？この疑問については、進化論の話の終盤で解決される。

最後は、だから何なのか？ということだ。これについては、進化という概念がなぜ重要なのかということも絡めて簡単に述べてみたい。

一般的に、ものの仕組みを理解するためには、それを自分で作ったり、分解したり、修理・改造したりすることが有効な方法だ。例えばスマホゲームの仕組みを知りたければ、実際にプログラミングして作ってみるのが最もいい方法だし、ボールペンの仕組みを知りたければ分解してみればいいだろうし、自転車の仕組みはなにかの拍子に動かなくなった自転車を自分で修理する過程で最も理解される。それは、複雑にみえるものが、単純なパーツからいかに作られているのか、それらがどう組み合わさって動作するのかを、それを作り上げたり、改変したり、いじくり回す過程で理解していくということだ。

それは社会科学において歴史が重要な理由にも似ている。ある国の制度や文化を理解するためには、歴史を知る必要がある。例えば、ある制度が非合理なものに見えて、いろいろな努力も虚しくなかなか変革ができないとき、それは歴史的発展を見れば理解できるかもしれない。

生物を理解する工程も、ものの仕組みや歴史を理解するのと同じで、それがどんな文脈で、いかに作られたのかを理解することが大いに役立つ。生物がつくられる工程というのは、短いスパンで見れば、受精卵からの発生ということになり、この視点も重要だけれども、同じかそれ以上に重要なのが、祖先からどのように変化して今の機能・形態に至ったのかというところで、これはまさに進化という観点でものを考えることである。

いじくり回すという点についても同じ。一つの祖先から別の可能性を辿ったものが系統的には、兄弟関係にあるわけで。それはいじくり回しているのと同じ。

ここで注目したいのは、膨大な生命の全てがLUCAで繋がっているということだ。もしそれぞれの種が別個に作り出されたのであれば、生命はそれぞれに無関係であり、多様性は無秩序なものになるが、実際には全ての生物はLUCAから生まれた以上、代謝や翻訳などいくつかのシステムについて根源的な共通性をもっている。その意味で「大腸菌でも正しいことはゾウでも正しい」のだ。


## ダーウィンの自然選択

話が少し先走ってしまったけれど、進化という考え方の魅力、学ぶモチベーションになってくれればいいと思う。では進化論の話をしていこう。

進化[^1]という概念を最初に提唱したのはチャールズ・ダーウィンだった。彼が提唱したこの理論は、バリエーション[^2]、自然選択、遺伝という3つの必須要素からなる。

[^1]: より正確には自然選択(natural selection)による進化。進化は必ずしも自然選択のみで起こるものではない。偶然によっても進化は起こる。
[^2]: variation. 日本語では変異とも呼ばれるけれども、むしろここでは多様性のような意味に近い。

1. 一つの種を構成するそれぞれの個体は、体の大きさや発育速度など形質に違いがある。(バリエーション)
2. ある形質をもつ個体が残す子孫の数は、環境との相互作用で変わる。例えば、餌が豊富にある環境では、より大きな個体のほうが多くの子孫を生むことができるかもしれないが、逆に餌が少ない状況では、体の小さい個体が生き延びてより多くの子孫を残すかもしれない。(自然選択)
3. これらの形質の一部は遺伝する。たとえば、体の大きな個体から生まれた子孫は大きな体を持つ傾向にある。(遺伝)

つまり種内にはバリエーションがあって、環境によってそれぞれの形質をもつ個体が残せる子孫の数が変わり、その形質はある程度遺伝して子どもにも引き継がれるので、より多くの子孫を残せる形質が種内に広まっていくことになる。

例えば先のキリンの例でいけば、1000匹のキリンの首の長さを測れば、図Xのように短いものから長いものまでいるだろう。もし首が長い個体のほうが短い個体よりも多くの子孫を残せて、かつ、首が長い個体の子どもは平均的に首が長くなるのならば、次世代のキリンの首の長さの平均は、前世代よりも長くなるだろう。

バリエーションと遺伝のいずれが欠けても自然選択による進化は生じない。もし種内の個体にバリエーションがなければ、例えば個体が全てクローンで、どの形質も同一な場合、それらは環境がどうであれ、同一の適応度をもつだろうから、次の世代である形質をもったものが増えたり減ったりすることはない。つまり進化は起きない。次に、もし形質が全く遺伝しないものなのであれば、例えば首の長いキリンからも首の短いキリンからも同じような首の長さのキリンが生まれるのであれば、たとえ首の長いキリンがたくさん子どもを産もうが、子ども世代の首の長さが変化することはない。これでも進化は起きない。
## ダーウィンの遺伝の問題

当時遺伝のメカニズムとして多くの人に受け入れられていた考えに融合説というものがある。

融合説とは「遺伝子は液体のようなどろどろした物質で、子どもに渡された父の遺伝子と母の遺伝子は混じりあって子どもの遺伝子となり、これが子の形質が決める」という考えだ。

もし、この説が正しいなら、白色と赤色を混ぜれば、その中間の色しか生まれないように、子の形質は父と母を両極端として、その間のものしか生まれないことになる。子供の形質が親の中間値しか取り得ないなら、世代を経るにつれて急速に集団の分散(=多様性)が小さくなっていくのは明らかだ。

つまり、融合説のもとでは、自然選択の足がかりとなる種内のバリエーションは確保されないことになる。これでは自然選択による進化という理論は破綻してしまうので、融合説は正しくないはず[^b]で、別のメカニズムで遺伝は起こっているはずだ。そのメカニズムを解き明かすことはダーウィンにはできなかった。[^a] 

[^a]:  逆に、どんなメカニズムであれ種内のバリエーションが確保されていて、形質が遺伝するのであれば、自然選択による進化が起きそうだ。

この難題を解決した大天才があのメンデルである。

[^b]: 融合説が正しくないと考えられる理由として、隔世遺伝が説明できないことも挙げられる。カフェオレからコーヒーと牛乳を分離することができないように、一旦父と母の遺伝子が混じり合って、子の遺伝子になれば、子の遺伝子には父や母の遺伝子そのものは残っておらず、子の遺伝子から父の遺伝子を取り出す、というようなこともできない。例えば祖父が金髪で、父(祖父の子)と母が茶髪のとき、子供が金髪になりうる、ということを私達は経験的に理解している。しかし、もし融合説が正しければ、子は父と母の形質の中間しか持ち得ないのなら、これはおかしい。子供には祖父が持っていた遺伝子が何らかの形で受け継がれたと考えるのが自然だが、もし混合説が正しいのなら、父の遺伝子には祖父の遺伝子はもはや残っていないので、子に渡されることもない、ということになる。

## メンデルの実験

メンデルは「遺伝子はどろどろした混じり合うものではなく、一つ一つがしっかりした実体をもった小さな粒のようなものであり、それ自体は変化すること無く子供に渡される」と考えた。この考えは粒子説と呼ばれる。

この粒子説の基本的な考えと、オッカムの剃刀という考え方を使って、何が導けるか考えてみよう。

まず、ある生物Aは、この粒子=遺伝子をいくつ持っているだろう？それは分からない。けれど、生物Aは父親と母親からこの粒子を受け取っているはずだ。最も単純に考えると、(父親から19個もらって母親から7個もらう、というようないびつな受け取り方ではなく)父親と母親から同じ数(N個としよう)だけ粒子を受け取っているはずだ。すると、生物Aは2N個の粒子を持つことになる。

生物Aは2N個の粒子を持っているのだから、最も単純に考えれば、同じ種である父親や母親も同様に2N個の粒子を持っているはずだ。ということは、父親も母親も自分が持っている粒子の半分を子どもに渡したことになる。

半分の粒子を渡す、と簡単に言うけれど、例えば2N=10000だとして、10000個のボールが散らかっているような状態で遺伝子が存在しているのなら、どうやって半分の5000個をきっちり子供に渡せば良いのだろう？

この問題を解決するには、2個の粒子を1ペアにしてN個のペアを作れば良い。そうして2個1ペアのうち、どちらか1個を子に渡す、ということにしておけば、たくさんの数を数える必要はなくなる。生物が適応していくことを考えると、長い歴史の中でこのくらい効率の良い方法に至ったと考えてもおかしくない。

これで子供に粒子を渡す問題は解決しただろうか？まだ問題は残っている。 

例えば、青色の粒子が花の色を決めるのに関係しているとしよう。そして、この生物はこの粒子を1つだけもっているとする。そうすれば、父と母のどちらかから、きっちり1つだけ、この粒子をもらわなくてはいけない。けれど、次の図のように、子供には一つも受け継がれなかったり、逆に花の色を決める粒子が2つ引き継がれてしまうことがあり得る。この問題は花の色を決める粒子が2つでも3つでも同じように生じる。

[TODO:図 7-N-pairs-gene-unrelated-missing]

これは非常に難しい問題のように見えるけれど、シンプルな解決法がある。それは、2個の粒子が1つのペアとなって働き、花の色を決めるのに関係している、と考えればいいのだ。そうすれば、子供は父と母それぞれからペアの1個をもらえるので、これがまたペアとなることで、子供は必ず花の色を決める2個1ペアを1つだけを持つことになる。

[TODO:図 8-N-pairs-gene-paired]

現代的な言葉では、粒子1つずつをアレル(対立遺伝子)と呼び、2個1ペアの粒子の組み合わせを遺伝子型と呼ぶ。この言葉を使えば、親がもつ2つのアレルのうち、1つのアレルが子供へ渡されるということになる。実は、これはメンデルの3法則のうち、分離の法則と呼ばれるものだ。粒子説から、オッカムの剃刀(そして少しばかりの進化)という原則に則って考えると、何の実験もしないでも分離の法則を導くことができる。[^c]

[^c]: おそらくメンデルも実際のエンドウをつかった実験を行う前に、他の2法則も含めて

## 実際の実験

とはいっても、これだけでは机上の空論なので、実際に何らかの形で実験を行って、上で考えたようなことが実際に起っていることを示す必要がある。

ここで、エンドウが登場する。 メンデルの実験には先行研究がいくつかあり、エンドウもしばしば取り上げられていたようだ。そこではすでに、

- エンドウが、豆のしわ・スムーズ/ など、コインの裏表のように2つの表現型しかもたない形質(これを質的形質のなかでも対立形質という)をいくつも持っていること
- そしてそれらの形質が隔世遺伝すること

が知られていた。

エンドウが示す対立形質の振る舞いを粒子説で説明できれば、それは粒子説の正しさを実証していることになる。これこそがメンデルが行った実験の真価だ。

エンドウが示す対立形質は遺伝子によって完全に決まっている。
対立形質には2つの表現型しかないのだから、最もシンプルに考えれば、Aとaのような2種類のアレルがあれば十分だ。というのも、この2つのアレルがあれば、AA,Aa,aaの3つの遺伝子型が作れるので、最大3つまで表現型を指定できるから。

これで、かなり良いところまで来たのだけれど、実験をデザインするためには、あとさらに2つの仮定が必要になる。

まず、1 gene with 2 alleleではAA,Aa,aaで最大3つの表現型を表せてしまう。現実には2つの表現型しか取らないわけだから、余分な情報を圧縮しなければならない。例えばAがしわを表現するアレルで、aがスムーズを表現するアレルとすれば、AA,aaがそれぞれしわ、スムーズなのは確定だ。あとは、Aaが、しわかスムーズのどっちかになっているはずだ。もしAのほうが強ければ、Aaはしわ、aのほうが強ければ、Aaはスムーズ。これは優性の法則そのものだ。

これで実験がデザインできる。







これを地球上の全生物に対して行う。

僕の親は父と母

母親だけを追っていくと
- LUCAは生命の発生そのものではない。人類の共通祖先はアフリカの一人の女性に遡ると考えられているけれども、これはこの時代にホモサピエンスがこの女性だけだったことを意味しない。そうではなくて、この女性以外の女性が生んだ子孫はどこかの時点で絶滅した=現代まで子孫を残せなかった、ということだ。LUCAはある程度出来上がった生命だった。代謝や遺伝子複製のメカニズムなど基本的なシステムは出来上がっていたと考えられる(というよりも、話としては全生物に共通して存在する代謝や遺伝子複製のメカニズムがLUCAの存在を指示しているということなのだけれどね)。だからこそ「大腸菌でも正しいことはゾウでも正しい」といえる。実際、現代の細胞生物学の知見の多くは大腸菌の研究から得られている。その結果がゾウにも、そして(こっちがもちろん主目的だけど)ヒトにも等しく応用できることは言うまでもない。
- もしくはもう少し時代を下って、全真核生物の共通原理というものを考えることができる。若者は生殖(もっと俗な言葉では恋愛・結婚・出産・育児)について考え、老人は老いについて考えることを思えば、全人間の悩みの根源はLECAに始まったともいえる。逆に言えば原核生物、例えば大腸菌や乳酸菌といった細菌には、性も老いもない。
- 動物の起源からは多細胞化、ボディプラン、体制。代謝的に見れば動物はつまらないけどね。
- 
