動物の社会行動は、きわめて多岐にわたり複雑きわまりないものであるが、社会生物学の登場によって、その統一的理解が可能になった。その理論的支柱となるのは、包括適応度 (inclusive fitness) と進化的に安定な戦略 (Evolutionarily Stable Strategy) という二つの重要な概念である。

## 包括的適応度

### ハミルトン則

自然選択が個体を単位としてのみ働くならば、自分の子どもをより多く残そうとする「利己的な」形質のみが進化するはずである。ところが、現実には多くの動物に、協力的な行動や自己犠牲的とさえ見える行動が観察される。ここでは、「自分の子の数を減らして他個体の子の数を増やすような行動」を「利他行動」と定義する。このとき、個体の意図とか意志は問題にしていない。たとえ無意識的、機械的な行動であっても、結果として他個体の利益になれば利他行動である。ハチ、アリ、シロアリなどの社会性昆虫における不妊のカーストの存在は利他行動の典型例である (図3.1)。彼らは、自分の子を残さず、女王の子を育てているのである。このような利他的な行動は、いかにして進化し得たのだろうか。

実はこのことは、1859年に「種の起原」を著して生物進化論を確立したダーウィンをも悩ませた問題であった。彼は「種の起原」の第7章「本能」のなかで、その問題は、「はじめ私にはとても克服できないもので、実際に私の進化学説にとって致命的であると思われた」と言っている。

$$ IF = W_0 - \Delta W_A + \Sigma r_{AB}\Delta W_B  $$
ここで、W_0は個体Aが他個体と何の社会関係もないときの適応度である。W_AはAが他個体に対する社会的行動を通じて失う適応度であり、ΔW'はAから社会的行動を受ける個体Bが、その行動によって得る適応度の増加分である。YABはBのAに対する血縁度係数 (coefficient of relatedness) であり、Aの中の特定の遺伝子と祖先が同じである (identical by descent) 遺伝子が個体Bに存在する確率として定義される。そしてΣはAの行動が及ぶ血縁者のすべてについて和をとることを意味している。Hamilton (1964) は、2倍体生物の遺伝モデルをもとにして、ランダム交配、正の相互作用 (ΔW' > 0) および淘汰の大きさ (AWA, ΔWA) が小さいという仮定のもとで、式(3.1) の集団平均は、時間とともに常に増加していくこと、つまり、包括適応度を高めるような社会行動は進化することを証明した。血縁度とは、文字どおり、血縁者の遺伝的近さを測る量である。たとえば、通常の有性生殖をする2倍体 (diploid) の生物では、親子間や兄弟間で1/2となり (Box 3.1参照)、おじやめいでは1/4、いとこ間では1/8というように、遠縁になるほど血縁度の値は減少していく。

簡単のために、Aが1個体のみに利他行動を行うとして、AWA = C、ΔWA = Bとおくと、IF = Wo - c + r * bである。このような利他行動が進化する条件は、包括適応度IFが社会的相互作用をしないときの適応度Woよりも大きいことであるから、IF > Woを変形して


$$  \frac{b}{c}> \frac{1}{r} $$

を得る。つまり、自分の適応度の減少に対する血縁者の適応度の増加の割合が、BのAに対する血縁度の逆数よりも大きければ、そのような利他行動は進化するのである。式(3.2)は、ハミルトン則とよばれている。この式から言えることは、小さなコストで血縁者に大きな利益が生ずるような利他行動は進化しやすいということ（左辺が大きい）、血縁度が大きい個体に対する利他行動は進化しやすいということ（右辺が小さい）である。実際、ハチ、アリなどの「ワーカー」は、通常、女王の娘である。そして、次の世代の女王になるべき妹を育てることによって、妹に対して利他行動をしていることになる。ここで注目すべきことは、ハチ、アリなどの膜翅目の昆虫は、単数倍数性 (haplodiploidy) といって、メスが2倍体 (diploid)、オスが1倍体 (haploid) という、通常の動物（全個体が2倍体）とは異なった遺伝システムをもっていることである。

昆虫の大部分には、メスの体内に受精のうという袋があって、オスとの交尾によって得た精子はいったんここに蓄えられる。そして卵を産むときに、卵管を通る途中で卵と精子の受精が起こる。このことは、後で述べるオスの精子間競争にも重要な役割を果たすことになる。ところが、膜翅目では、受精した卵は2倍体でメスとなるが、受精されずに産まれた卵は1倍体のままでオスとなる。そして母親は産卵のとき受精のうの入り口を開くか開かないかによって、子の性を選択できる。このような遺伝システムでは、メスの姉妹間の血縁度は、2倍体の生物の場合の1/2より大きくなり3/4となる。これは、父親が1倍体なので父親からの同じ遺伝子が姉妹のどちらにも必ず存在するからである (Box 3.1参照)。


自分では子をつくらない「ワーカー (worker)」や「兵隊 (soldier)」というカーストが存在するような社会を真社会性 (eusociality) という。約20万種の昆虫のうち、最近までは二つの目だけ、シロアリ目で1回、膜翅目で11回、真社会性が進化したと考えられていた (伊藤、1987)。Hamiltonは、このように膜翅目で真社会性が何度も進化した理由として、単数倍数性という遺伝システムのために、子の血縁度 (1/2) より姉妹間の血縁度が高いことが重要な要因であると考えたのであった (3/4仮説)。

血縁度が最も高い集団は、遺伝的に同等な個体をつくる単為生殖の集団である。この単為生殖のアブラムシにおいて、真社会性の種がいくつか発見された (青木，1984)。つまり、集団のなかに自分は子を産まないで外と戦う役割のみを担っている兵隊カーストが発見されたのである。200年以上も前から、真社会性は、膜翅目とシロアリ目にしか存在しないとされていたので、青木のアブラムシにおける真社会性の発見は世界的大発見といえる。また、寄生バチのなかには「多胚生殖」といって、一つの卵から分裂によって多数の幼虫が産まれる現象が知られており、このような幼虫の一部がやはり不妊の兵隊カーストとなる (Cruz, 1981)。もちろん、一つの卵から分かれた幼虫間の血縁度は、単為生殖の場合と同じで1である。シロアリは倍数体ではあるが、原始的なシロアリでは近親交配の程度が高いため、その起源においては血縁度の大きさが関与したかもしれない。すべてのシロアリは特殊化した不妊の兵隊カーストをもっているが、不妊のワーカーを必ずしももっていない。一方、単数倍数性の膜翅目では、採餌や養育に携わるワーカーが、兵隊の役割も兼ねている。

社会性昆虫におけるワーカーと兵隊の分布はこれまで注目されてこなかったが、これも遺伝システムと関連づけることができる。ワーカーは、単数倍数性で見られるように「子を育てるよりも姉妹を育てるほうが有利」なとき進化し、兵隊は、単為生殖や近親交配システムで見られるように、「巣内の個体間の平均血縁度が高く、死をもって天敵と戦うことが有利」なとき進化すると考えると説明がつくのである (Yamamura, 1993; 山村，1994a)。

真社会性のワーカーのような極端な場合に限らずとも、鳥のつがいのもとで繁殖の手伝いをするヘルパーや、ジリスなどで見られる捕食者が近づいたときに仲間に知らせる警戒音 (alarm call) のような利他行動の進化も、式(3.1) の包括適応度や式(3.2) のハミルトン則によって議論されてきた。鳥では、前年にその巣で産まれたオスがヘルパーになることが多い。ジリスでは、集団の他個体に対する平均血縁度が高いほうの性 (メス) が警戒音を発する。しかし、これらの行動は利他行動ではなく、直接自分の利益になっているという解釈もある。ともあれ一般に、血縁者を通じてはたらく血縁淘汰は、社会性の進化にとって最も重要な部分を占めているというのが、社会生物学の現在におけるコンセンサスとなっている。

### ハミルトン則を超えて

ハミルトンの研究以後、社会性昆虫において不妊のワーカーカーストの進化原因として、子の側の利他的な援助行動に作用した血縁淘汰だけで十分なのか、あるいは親の側の（子をむりやり働かせる）操作が含まれていたのかという点についての議論がされてきた (Alexander, 1974)。もっと一般に、Trivers (1974) は親の子に対する投資量についての親子間の利害対立と、これにともなう子の行動について考察した。たとえば、鳥の親はヒナがある程度まで成長すると独立生活を要求するが、子のほうはさらに親から餌をねだろうとする。これら以外にも、血縁者間の利害対立の存在自体が強調された例は多いが、そのような対立が結局どのような結果に至るかという重要な問題についての研究はほとんどなかった。

次に、利他行動の提供者と受益者の間に必然的に生じる利害対立とその解消について一般的に解析したわれわれのモデル (Yamamura & Higashi, 1992; 山村, 1994a) を紹介しよう。親子の対立に応用する場合は、親が子に対して利他的行動をするというように考えればよい。利他行動の主体である提供者 (Donor, 以下Dとする) とその受益者 (Recipient, 以下Rとする) の相互作用のモデルでキーとなる概念は、一方の側が払うコストが、他方の側の包括適応度に必ず影響を及ぼすことである。初めに、Hamilton (1964) が解析した利他行動の進化において、提供者と受益者の対立自体がどのように生じるのかを見てみよう。

D自身の適応度をCだけ下げるけれどもRの適応度をBだけ上げることになる、Dによる利他行動の進化を考えよう。DとRの間の血縁度は対称的であると仮定し、それをr (0 < r < 1) とおく。Rが何らの操作もしないときに、Dによる利他行動が自然淘汰上有利となるのは、Dの包括適応度が増加すること、すなわち、-C + rB > 0である。これから、直ちに次のハミルトン則が導かれる。

つまり、提供者の損失 $C$ に比べて血縁者である受益者の利益 $B$ が大きいほど、あるいは、提供者と受益者の間の血縁度 $r$ が高いほど、利他行動は進化しやすい（3.1節参照）。

一方、Dの利他行動によって、Rの包括適応度は $B + r(-C) > 0$ のときに増加する。つまり、RがDの行動をコントロールできるならば、

$$B/C > r$$

のときに、Dの見かけ上の利他行動が起こる。しかし、RがDに利他行動を強要できるときでさえも、$ B/C < r $（以下で、この式を逆ハミルトン則と呼ぶ） のときには、そのような搾取行動を抑制すべきである。条件式(3.18)と(3.19)のギャップは両者の対立を意味している。もし、

$$r < B/C < 1/r $$

のときには、Dの包括適応度は増加しないから、Dが自ら進んではそのような行動をしないだろうし（なぜなら、式(3.18)が成立しないから）、Rの包括適応度は増加するから、RはDに利他行動をさせるように努力するだろう（なぜなら、式(3.19)が成立するから）。図3.3に示したように、この対立の領域は、$r$ が増加するとともに狭くなり、$r$ が1に近づくと消えてしまう。逆に、$r$ が小さくなるとこの領域は広がり、$r$ が0に近づくとともに、$B$ と $C$ が正である全領域を占めるようになる。つまり、互いの血縁度が低いほど対立は起こりやすいことになる。

Dが自分自身の行動を自分で完全にコントロールできるならば、対立領域にある $(B, C)$ の値では利他行動は起こらない。しかし、Rが（いくばくかのコストをかけて）Dを効果的に操作できる能力を持っていれば、そして、Dが（コストをかければ）Rの操作に対し抵抗できるとすれば、進化的に対立が解消することによって、対立領域の中にある $(B, C)$ の値でも利他行動が実現し得る。結果を先にいうと、図3.4に示したように、対立領域を二つに分ける1本の直線が存在する。その直線の上側ではDが対立を避けて利他行動をすることになり、その直線の下側では、Rが対立を避けてDを操作することをあきらめるようになる。この提供者と受益者の妥協の直線は、次の式で表される。

$$ d = k \cdot d_r $$

ここで、$k$ の値は、対立抗争におけるDに対するRの相対的な強さを表している。この証明は以下のようにできる。

点$(B, C)$が条件式(3.20)で表される対立領域の中にあったとしよう。そのとき、Dには二つの選択がある。「戦わずして、Rに降伏する」と「Rが戦いを挑んできたとき、降伏せずに受けて立つ」である。一方、Rにも二つの選択肢がある。つまり、「Dが自ら利他行動をしないとき、Dを服従させようとして戦う」か「まったく戦わない」である。

さて、$d$ と $d_r$ を戦いを遂行するためのDとRのコストとし、$k \cdot d_r > d$ のときにはRが勝ち、$ k \cdot d_r < d $ のときにはDが勝つとする。すなわち、DがRに対抗するには、Rがかけるコストの $k$ 倍のコストが必要である。このように $k$ は、闘争に必要なコストで測ったときに、RがDに対してどのくらい強いかを表している。

以上の仮定のもとで、次のような対立解消の進化が起こるだろう。

最初、$d = 0$ だとすれば、Rはほんの少しのコストをかけるだけでDを従わせることができる（$k \cdot d_r > d = 0$）。このとき、Rの包括適応度が増加するから、

$$ B - 0 \cdot k + r(-C) > 0 $$

Rがそれだけのコストをかけて戦うことが進化するだろう。次のステップで、Dが $ k \cdot d_r $ より少し大きいコスト $ d $ を出して、Rの操作を無効にする防御を進化させる。この防御のコストは（十分に小さければ）、Dの包括適応度を増加させるから、

$$ -d + r(-C) > -C + B $$

このとき、一方がかけたコストは、血縁度 $r$ を通じて他方の包括適応度を減らすことに注意を要する。これらのステップは、互いにコストを増やしながら繰り返され、コストの増加がそれぞれの包括適応度を増加させる限り続くだろう。このとき、各ステップで負けた側は、コストの増加を次に勝つために必要な最小量に抑えるだろう。つまり、$d = k \cdot d_r$ の関係をほぼ満たしながら、$d$ と $d_r$ は大きくなっていく。しかし、一方にとって、たとえ戦いに勝ったとしても、もはや自分の包括適応度が増加しないほどに対立のコストが増加すれば、対立を続ける有利さはなくなる。


$$  \frac{B}{C}> \frac{1}{r} $$

$$  \frac{B}{C}> r $$
$$ r < \frac{B}{C} < \frac{1}{r}  $$

(中略)

$$  \frac{B}{C}> \frac{r^2+1}{2r} $$
この条件は、つねにハミルトン則よりも緩い。たとえば、$r = 0.5$ のとき、ハミルトン則は $B/C$ が2.0を越えなければならないことを要求し、条件式(3.26)は1.25を越えればよいことを要求する。たぶん、利得の提供者が受益者のコストをかけた操作（せがみ）に出会うようなことはかなり一般的に存在し、そのような状況のもとでは、ハミルトン則よりも条件式(3.26)の規則がより正しいということになる。

## 進化ゲーム

### 過去の考え方
動物行動学の時代。選択が種にもかかると考えられていた時代の考え方。
たとえば、

1. 社会全体の利益は個人の利益の総和であり、
2. 各人に自分の利益を最大化する力がはたらく

と仮定すると、

3. 社会全体の利益も最大化される

という結論が得られるのはしごく当然のように思われる（これらの文中の「利益」を「子孫の数」に置き換えれば、これは、進化は種の繁栄を最大化する方向にはたらくという、動物行動学の考えになる）。

はて、ついさっき見た、一見文句のつけようのない「1と2だから3」という論法のどこが間違っていたのだろうか。これが、70年代のシカゴ学派や動物行動学をはじめとして、多くの人たちが陥った過ちである。過ちの原因は、各人の行動が他人に与える損害や利益について、見落としていた点にある。各人の行動が他人に何の影響も与えなければ「1と2だから3」は当然正しいが、そうでなければ結論は変わってくるのである。1，2から正しい結論を導く推論は、次のようになる。

1. 最適化への力は、集団そのものではなくそれを構成する個々人に対してはたらく。
2. したがって、「自分にとっては得だが他人にとっては大損」な行動が取られたり、逆に「自分にとっては損だが他人はおおいに得をする」行動を取らなかったりする。
3. その結果、社会が引きつけられていく先では、社会全体の利益は必ずしも最大化されない。これが均衡が全体の利益を最大化しなかった理由である。

以上のことをまとめてみよう。まず、議論の出発点は

・社会のなかでの個人の行動に対しても、孤立した個人の行動に対するのと同様に、合理的推論、淘汰、学習などのメカニズムによって、最適化への力がはたらく。

ということである。自分にとって何が最適かは、他人が何をやるかに依存している。したがって、各人に最適化の圧力が加わるとき、どこに行きつくかは必ずしも自明ではない。いったいどこに行きつくと考えればいいのか。これが、ゲーム理論の開祖であるノイマンとモルゲンシュテルンによって提起されたゲーム理論の基本問題である。つまり、孤立した個人の行動が、本人が得をする方向に引きつけられていくように、相互に影響を及ぼし合う複数の個人からなる社会・集団も「水が低きに流れるがごとく」引きつけられていく先があるはずだ。しかし、その「低き」とはいったい何なのか、という問いかけである。これに対しては、長きにわたってさまざまな混乱した議論が繰り返されてきた。その代表選手がさきに見た「行きつく先は全体の利益を最大にする点である」という考え方であり、実はノイマンとモルゲンシュテルンもこの考えに従っていた。こうした混乱が最終的に解消され、次のように話がまとまったのが1980年代で、これが現代ゲーム理論の中心教義というべきものである。

個々人にはたらく最適化への力に従って、社会・集団が引きつけられていった先があるとすれば、それは（式(1.2)で与えられる）ナッシュ均衡になっているはずである。なぜなら、ナッシュ均衡になっていない状態では、常に行動を変更すれば得をする人がいるわけで、社会はそこに安定的にとどまっているはずはないからである。

ここで、ちょっと細かい問題提起をすると、「個々人にはたらく最適化への力に従って調整が行きついた先があるとすれば」、そこはナッシュ均衡になっていないとおかしいが、いつでも調整がうまく行きつくかは必ずしも自明ではない。上で見た通勤の例では、各人の試行錯誤の調整の結果、確かにナッシュ均衡状態に社会は落ち着いたが、場合によってはいつまでたってもあっちへ行ったりこっちへ行ったりで永遠に調整が終わらないかもしれない。したがって、どういった場合に均衡に行きつくのか、調整の過程で何が起こるのか。また均衡が多数ある場合どれに行きつくのか、さらに調整過程としてどんなものを考えるのが現実的なのか、といったことが重要な研究課題として浮かび上がってくる。これを担当するのが（広い意味での）進化ゲームの理論なのである。

前節で見たように、ゲーム理論では、各人が受け取る「利得」が自分の取る「戦略」のみならず、他のすべての人の取る「戦略」にも影響されるような状況を考える（これを「戦略的状況」という）。メイナード・スミスは、適応的に選ばれた行動や特性を、各個体が取る「戦略」と考え、子孫の数（これを適応度と呼ぶ）をそれぞれの戦略がもたらす「利得」とすると、生物の進化においても、ゲーム理論が想定するような「戦略的な相互依存関係」が重要な役割を果たすことに気づき、生物進化のプロセスが（おもに経済学やオペレーションズリサーチで使われてきた）ゲーム理論を使って分析できることを発見し、進化ゲームの理論を創設したのである。


1. 進化ゲームとその展開
2. 

